EP: 131 
ภารกิจหนึ่งที่สำคัญของคนที่เป็นหัวหน้าคือ การสร้างและบริหารจัดการพื้นที่ปลอดภัยให้กับลูกทีม การสร้างพื้นที่ปลอดภัยจะช่วยให้ลูกทีมมีความมั่นใจในการทำงานและประสบความสำเร็จได้มากขึ้น นอกจากนี้ยังช่วยลดความเสี่ยงในการเกิดอุบัติเหตุ และป้องกันการสูญเสียข้อมูลหรือความลับขององค์กร
โดยในเรื่องนี้ ดร.สหรัฐ เจตมโนรมย์ นักจิตวิทยาการปรึกษา และผู้อำนวยการสถาบันวันที่ฉันตื่น ได้พูดถึงเทคนิคที่จะช่วยสร้างพื้นที่ปลอดภัยให้ได้ใจคนในทีม ไว้ดังนี้
1. สร้างความสัมพันธ์ สามารถทำได้โดยการสร้างโอกาสในการสื่อสารระหว่างสมาชิกในทีม และระหว่างลูกทีมกับหัวหน้า โดยคนเป็นหัวหน้าเองควรจะสร้างบรรยากาศที่ดูเป็นมิตรกับลูกทีม แสดงให้เห็นว่าเราและเขาสามารถสร้างความสัมพันธ์อันดีต่อกันได้ โดยเลือกใช้ Body Language ที่ดูเป็นมิตรต่อกัน หรืออาจเริ่มต้นง่าย ๆ ด้วยการเรียกชื่ออีกฝ่ายตอนพูดคุยกัน แทนการใช้คำว่าพี่กับน้อง หรือฉันกับเธอ
2. ให้พื้นที่การยอมรับ โดยเริ่มจากการสร้างบรรยากาศที่เป็นกันเอง และเปิดกว้างสำหรับสมาชิกในทีม ให้ทุกคนสามารถแสดงความคิดเห็น หรือเสนอไอเดียได้อย่างเต็มที่ โดยไม่มีการกีดกัน ยอมรับในตัวตนของอีกฝ่าย รับฟังสิ่งที่สมาชิกทีมพูด แสดงออกถึงการมี Empathy ต่อสมาชิกทีมทุกคน ซึ่งการให้พื้นที่การยอมรับแบบนี้ก็จะช่วยส่งเสริมให้สมาชิกในทีมมีความมั่นใจ และความสุขในการทำงานมากขึ้นด้วย
3. เก็บความลับ คือการรักษาข้อมูลที่เป็นความลับหรือเป็นเรื่องที่มีความเป็นส่วนตัว ป้องกันไม่ให้ถูกเปิดเผย หรือนำข้อมูลเหล่านั้นไปเผยแพร่ต่อผู้อื่นต่อไป ซึ่งการเก็บความลับอย่างมีประสิทธิภาพจะเป็นการสร้างภาพลักษณ์ให้ดูน่าเชื่อถือ สมาชิกในทีมจะมีความไว้วางใจที่จะพูดเรื่องในใจของเขากับเรา นอกจากนี้ความลับที่เกี่ยวข้องกับองค์กรจะต้องมีการตรวจสอบระบบการรักษาความลับเป็นระยะ ๆ เพื่อตระหนักถึงความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้นและมีแผนการป้องกันเมื่อเกิดเหตุการณ์ไม่คาดฝันขึ้น ซึ่งจะช่วยให้องค์กรมีพื้นที่ปลอดภัยและมั่นคงในสายตาของคนภายในและภายนอก
4. จริงใจ เป็นธรรมชาติของมนุษย์ถ้ามีใครเข้าหาเราเพื่อผลประโยชน์บางอย่าง เราจะรู้สึกไม่เป็นธรรม รู้สึกโดนเอารัดเอาเปรียบ การแสดงให้สมาชิกทีมเห็นถึงความจริงใจ แสดงให้เห็นว่าเราไม่มีความต้องการแอบแฝง จะทำให้สมาชิกทีมกล้าที่เปิดเผยสิ่งที่อยู่ในใจ และทำให้คนเหล่านั้นมีความจริงใจต่อองค์กร ซึ่งจะสร้างความเข้มแข็งและความมั่นคงให้องค์กร 
การสร้างพื้นที่ปลอดภัยจะช่วยสร้างความไว้เนื้อเชื่อใจ ช่วยลดช่องว่างระหว่างหัวหน้าและสมาชิกทีม ซึ่งจะทำให้การทำงานมีความคล่องตัว เพราะสมาชิกกล้าที่จะพูดอย่างตรงไปตรงมากับหัวหน้า ลดปัญหาที่เกิดขึ้นภายใน เพราะสมาชิกทีมจะกล้าที่จะอธิบายเรื่องราวที่เป็นปัญหาต่อหัวหน้า แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ เพื่อเข้าใจการสร้างพื้นที่ปลอดภัยในที่ทำงาน เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ
EP: 132
Empathic Listening เป็นเครื่องมือที่ถูกนำมาใช้ในองค์กรมากขึ้นเรื่อย ๆ ในยุคปัจจุบัน เพราะการรับฟังเรื่องราวของผู้อื่นอย่างเข้าอกเข้าใจ เอาใจเขามาใส่ใจเรา เป็นการฟังอย่างมีเหตุผล และเข้าใจในความรู้สึกและความคิดของผู้พูด โดยไม่มีความเห็นแสดงออกมาหรือการตัดสินใจทันที และมุ่งเน้นที่การเชื่อมโยงกับผู้พูด จะทำให้เราดูมีความน่าเชื่อถือในการสื่อสาร 
โดยในเรื่องนี้หมอเอิ้น-พญ.พิยะดา หาชัยภูมิ จิตแพทย์นักแต่งเพลงรัก ผู้เชี่ยวชาญด้านจิตวิทยาความสุขและการสื่อสาร จาก Good Mind Academy ได้พูดอธิบายถึง Mindset ที่สำคัญในการจะเป็นผู้ฟังแบบ Empathic Listening เอาไว้ว่ามีอยู่ทั้งหมด 7 ข้อ ดังนี้
1. การมีทัศนคติที่ต่อการฟัง การฟังผู้อื่นให้ฟังเพื่อเรียนรู้ มิใช่ตัดสิน แสดงออกให้เห็นถึงความพยายาม ที่จะเข้าใจในตัวผู้พูด ผู้ฟังสามารถเข้าใจและเห็นภาพของผู้พูดได้ดีขึ้น จะช่วยให้ผู้พูดรู้สึกว่าถูกเข้าใจ และมีความสุขภาพจิตที่ดี
2. เรียนรู้ตัวเองพร้อมกับเรื่องราวที่ได้รับฟัง ช่วยให้เราสามารถเข้าใจและรับรู้สถานการณ์ และอารมณ์ของผู้พูดได้ดียิ่งขึ้น นอกจากนี้การเรียนรู้ตัวเอง ยังช่วยให้เรามีการตอบสนองที่เหมาะสมต่อผู้พูด ได้เทียบเคียงนำไปสร้างประสบการณ์ ให้ตัวเราเองสามารถรับมือ เหตุการณ์นั้น ๆ ได้แม้ไม่เคยผ่านมาก่อน
3. ไม่พยายามให้ใครเชื่อศรัทธาในตัวเรา เมื่อเราพยายามเข้าใจ รับรู้สถานการณ์ และอารมณ์ของผู้พูด เราต้องเลิกพยายามให้ใครเชื่อศรัทธาในตัวเรา หยุดความคิดให้คำแนะนำ การแสดงความเห็น และเป็นผู้เข้าใจ รับรู้สถานการณ์ และอารมณ์ของผู้พูดด้วยความเปิดเผยปราศจากอคติทางความคิด
4. เชื่อว่าทุกคนมีชีวิตเป็นของตัวเอง เมื่อเราเข้าใจและยอมรับว่าผู้อื่นมีสิ่งที่สำคัญ และมีความสำคัญต่อชีวิตของตนเองเช่นเดียวกับเราเอง จะช่วยให้เราสามารถฟัง แล้วเข้าใจความคิดและอารมณ์ของผู้พูดได้อย่างถูกต้องและมีประสิทธิภาพมากขึ้น ด้วยการเชื่อมโยงอารมณ์และสิ่งที่สำคัญกับตนเองจะช่วยให้เราสามารถรับรู้ และสนับสนุนผู้อื่นได้อย่างมีประสิทธิภาพ
5. ไม่สามารถเข้าใจได้ทุกเรื่อง การเป็นผู้ฟังที่มีประสิทธิภาพ ไม่ได้หมายความว่าเราต้องเห็นด้วย หรือเข้าใจกับทุกเรื่อง แต่เราจะต้องรับรู้ และเห็นความเป็นจริงที่แตกต่างกันไประหว่างเราและผู้อื่น โดยการเปิดโอกาสให้ผู้พูดมีโอกาสแสดงออกมาในทุกแง่มุมของเรื่องราว
6. เรารับกรรมแทนกันไม่ได้ เมื่อเราเป็นผู้ฟัง เรื่องราวบางเรื่องอาจทำให้เรารู้สึกสงสาร เห็นใจ แต่ก็ต้องยอมรับว่าชีวิตของคนเราต่างก็มีเรื่องให้รับผิดชอบเป็นของตัวเอง แม้แต่เรื่องราวที่ทำให้ทุกข์ หรือหนักใจ ก็เป็นปัญหาที่ต้องรับผิดชอบด้วยตนเอง ไม่สามารถแบ่งเบาให้คนอื่นมารับผิดชอบด้วยได้
7. ดูแลพลังกายและพลังใจของเราให้ดี เพื่อให้เราสามารถรับฟัง เห็นภาพเหตุการณ์อย่างเต็มรูปแบบ และเข้าใจผู้คนได้อย่างเต็มที่ การดูแลและสร้างสุขภาพจิตอย่างสม่ำเสมอ จะช่วยลดความเครียดและช่วยเพิ่มความสุขให้กับชีวิตของเรา ซึ่งส่งผลต่อความสามารถในการรับฟัง และเข้าใจผู้อื่นได้ดีกว่า
ในโลกที่การสื่อสารและอารมณ์แปรเปลี่ยนไปอย่างรวดเร็วและง่ายได้ การ Empathic Listening จะช่วยให้เราเข้าใจสิ่งที่ผู้อื่นต้องการสื่อสารกับเรามากขึ้น ช่วยสร้างความสัมพันธ์ที่ดีต่อกันในสังคม แต่ในขณะเดียวกันเราเองก็ต้องดูแลตัวเองด้วยเพื่อให้สามารถดำเนินชีวิตต่อไปได้อย่างมีความสุข แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การเป็นหัวหน้าที่สร้างแรงบันดาลใจ เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ
EP: 133
เทคโนโลยีมีบทบาทสำคัญในการพัฒนางานด้าน HR โดยเฉพาะในการจัดการ และพัฒนาทรัพยากรบุคคล การใช้เทคโนโลยีจะช่วยลดภาระงานของฝ่าย HR และเพิ่มประสิทธิภาพในการบริหารจัดการทรัพยากรบุคคลได้อย่างไร
โดยในเรื่องนี้ คุณบี-อภิชาติ ขันธวิธิ ผู้เชี่ยวชาญด้านการบริหารบุคคล Managing Director จาก QGEN Consultant และเจ้าของเพจ HR - The Next Gen ได้พูดถึงหลักการที่ HR ควรมีเพื่อนำเทคโนโลยีเข้ามาปรับใช้กับงานบริหารทรัพยากรบุคคล ดังนี้
1. Deep Understanding the working process การทำความเข้าใจกระบวนการทำงานแล้วเลือกเทคโนโลยีที่เหมาะสมเพื่อประหยัดค่าใช้จ่ายเป็นสิ่งสำคัญอย่างมาก เนื่องจากการเลือกใช้เทคโนโลยีที่ไม่เหมาะสม หรือไม่ตรงกับกระบวนการทำงานของ HR อาจทำให้เกิดความซับซ้อน ส่งผลให้เงินทุนที่ใช้ในการพัฒนาไม่ได้ผลตอบแทนที่สูง นอกจากนี้การเลือกเทคโนโลยีที่เหมาะสมยังสามารถช่วยประหยัดค่าใช้จ่ายและเพิ่มประสิทธิภาพในการทำงานของฝ่าย HR ได้ เช่น การใช้ระบบ HRIS สามารถช่วยลดการใช้กระดาษและค่าใช้จ่ายในการจัดเก็บข้อมูลได้ ดังนั้นการเลือกเทคโนโลยีที่เหมาะสมจึงเป็นสิ่งสำคัญและมีผลต่อการพัฒนางานฝั่ง HR ด้วยเทคโนโลยีอย่างมาก
2. Always learn new thing and try to adapt into hr process การเปิดตามองหาเทคโนโลยีใหม่ ๆ และการหาเทคโนโลยีที่สามารถตอบสนองความต้องการของฝ่าย HR แม้จะไม่เป็นเทคโนโลยีเฉพาะทางสำหรับ HR เป็นสิ่งสำคัญที่สุดในการพัฒนางานฝั่ง HR ด้วยเทคโนโลยี เนื่องจากเทคโนโลยีใหม่ ๆ มักเกิดขึ้นอย่างรวดเร็ว และสามารถช่วยให้การทำงานของฝ่าย HR เป็นไปได้อย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้น แม้เทคโนโลยีนั้นจะไม่ใช่เทคโนโลยีที่ออกแบบเพื่องาน HR อย่างตรง ๆ เช่น โปรแกรม task management, โปรแกรม collaboration program เป็นต้น โดยจะช่วยลดการใช้ทรัพยากร และเพิ่มประสิทธิภาพในการดำเนินงานของฝ่าย HR ตลอดจนช่วยให้บริษัทมีความสามารถในการแข่งขันในตลาดได้ดีขึ้น ดังนั้น การเปิดตามองหาเทคโนโลยีใหม่ ๆ และการใช้เทคโนโลยีที่ไม่ได้รับการออกแบบมาเพื่องาน HR ก็เป็นสิ่งที่สำคัญอย่างมากในการพัฒนางานฝั่ง HR ด้วยเทคโนโลยี ในการทำให้ฝ่าย HR สามารถทำงานได้อย่างมีประสิทธิภาพและเป็นไปตามเป้าหมายของบริษัทในระยะยาว 
องค์กรควรให้ความสำคัญกับการสรรหา HR ที่มีความรู้เรื่องเทคโนโลยีที่เกี่ยวข้อง และเปิดรับเทคโนโลยีใหม่ ๆ ที่มีประโยชน์แม้จะไม่ใช่เทคโนโลยีที่ออกแบบมาเพื่องาน HR โดยตรง การทำเช่นนี้จะช่วยประหยัดค่าใช้จ่ายและเพิ่มประสิทธิภาพการทำงานของบุคคลในองค์กรอย่างมีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การพัฒนางานด้าน HR ด้วยการใช้งานเทคโนโลยี เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ
EP: 134
การสร้างความสุขในการทำงานเป็นสิ่งสำคัญที่ช่วยเพิ่มประสิทธิภาพ และผลงานของพนักงานในองค์กร ในการจัดการองค์กรเพื่อให้สามารถสร้างวัฒนธรรมองค์กรที่มีความเป็นมาตรฐาน และเป็นกันเอง ที่จะช่วยส่งเสริมให้พนักงานมีความสุข และความพึงพอใจในการทำงานในระยะยาว การเรียนรู้วิธีการสร้างความสุขในการทำงานให้กับพนักงานจึงเป็นสิ่งสำคัญ ที่ต้องพิจารณาเพื่อสร้างผลประโยชน์ที่เหมือนกันในทั้งภาคธุรกิจและภาคบุคคล
โดยในเรื่องนี้ คุณพิชชารัศมิ์ ศรีพิทักษ์สกุล วิทยากร และนักเขียนด้านการพัฒนาตนเองเชิงธุรกิจและความสัมพันธ์ ได้พูดถึงเงื่อนไขที่จะทำให้พนักงานมีความสุขในการทำงาน ไว้ดังนี้
1. งานควรดึงพรสวรรค์และความสามารถอันหลากหลายของพนักงานออกมาใช้ จะช่วยเพิ่มความสุขในการทำงานของพนักงาน ส่งผลต่อประสิทธิภาพและผลงานของพนักงานในองค์กร การให้พนักงานมีโอกาสสร้างสรรค์และออกแบบผลิตภัณฑ์หรือบริการให้สอดคล้องกับความสามารถและทักษะของพนักงาน จะช่วยเพิ่มความมั่นใจและความพึงพอใจของพนักงานในการทำงาน นอกจากนี้การเสริมสร้างความสามารถ และการพัฒนาทักษะของพนักงานยังช่วยเพิ่มความมั่นใจ และสั่งเสริมให้พนักงานมีความพร้อมในการทำงานที่สูงขึ้น การให้พนักงานทำงานตามความชำนาญและสนใจที่มีจะช่วยให้พนักงานรู้สึกมีคุณค่าและรู้สึกว่างานที่ทำมีความสำคัญ นอกจากนี้การใช้ความสามารถและพรสวรรค์ของพนักงานในการทำงาน จะช่วยเพิ่มความเป็นไปได้ในการพัฒนางานและเพิ่มประสิทธิภาพขององค์กรด้วย
2. พนักงานควรได้ทำงานตั้งแต่ต้นจนเสร็จ การมีส่วนร่วมในกระบวนการทำงานตั้งแต่เริ่มต้นจนเสร็จ สร้างความสัมพันธ์ระหว่างผู้ทำงานและผลิตภัณฑ์ ช่วยเสริมสร้างความเข้าใจและความภูมิใจในงานที่ทำ ทำให้พนักงานรู้สึกว่าเป็นส่วนหนึ่งขององค์กรและมีความสำคัญในการทำงาน ซึ่งจะช่วยเพิ่มความสุขและความพึงพอใจของพนักงาน นอกจากนี้การให้พนักงานมีส่วนร่วมในการตัดสินใจและการวางแผนการทำงาน ยังช่วยเพิ่มความรับผิดชอบและความสัมพันธ์ที่ดีกับองค์กรด้วย
3. พนักงานควรรู้สึกว่างานตัวเองส่งผลกระทบที่สำคัญต่อผู้อื่น เมื่อพนักงานรู้สึกว่างานของตนเองมีความสำคัญและส่งผลกระทบต่อผู้อื่น เขาจะรู้สึกว่ามีบทบาทที่สำคัญในองค์กรและได้สร้างค่าความสำเร็จเพื่อองค์กรได้มากขึ้น นอกจากนี้ พนักงานที่รู้สึกว่างานของตนมีความสำคัญกับผู้อื่นยังมีโอกาสเชื่อมโยงและสร้างความสัมพันธ์ที่ดีกับผู้อื่นในทีมงาน เพื่อช่วยเพิ่มความสุขในการทำงาน ในการสร้างความสุขให้กับพนักงานในองค์กร 
ความสุขของพนักงานเป็นตัวแปรหนึ่งที่ทำให้ผลงานออกมามีประสิทธิภาพ เห็นได้จากองค์กรที่ให้ความสำคัญเรื่องความสุขในการทำงานของพนักงานเป็นสำคัญ มักจะเป็นองค์กรที่ประสบความสำเร็จในกิจการต่าง ๆ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การสร้างความสุขในการทำงาน เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ
EP: 135
ในยุคปัจจุบันที่เทคโนโลยีได้เติบโตและก้าวขึ้นอย่างรวดเร็ว การสื่อสารและประสานงานทางออนไลน์ เป็นสิ่งสำคัญที่ไม่ควรมองข้าม เนื่องจากองค์กรและธุรกิจต่าง ๆ ต้องการสื่อสารและประสานงานอย่างมีประสิทธิภาพ เพื่อให้สามารถดำเนินธุรกิจได้อย่างต่อเนื่อง ในการสื่อสารทางออนไลน์ อีเมลเป็นหนึ่งในช่องทางสื่อสารที่ถูกใช้งานอย่างแพร่หลาย ซึ่งการเข้าใจวิธีการสื่อสารและประสานงานผ่านทางอีเมลเป็นสิ่งสำคัญที่จะช่วยให้การทำงานด้วยกันได้อย่างมีประสิทธิภาพและเต็มเปี่ยมด้วยความสำเร็จในที่สุด 
โดยในเรื่องนี้ อาจารย์โจ้-สุวัชชัย แก้วทรัพย์ศักดิ์ วิทยากรผู้เชี่ยวชาญด้านการสื่อสารเชิงบวก จาก DeOne Academy ได้พูดถึงสิ่งที่ควรระวังในการใช้งานอีเมลเพื่อการสื่อสาร ไว้ดังนี้
1. ตรวจสอบ Email address ปลายทาง การสื่อสารทางอีเมลเป็นช่องทางสำคัญในการติดต่อสื่อสารกับผู้อื่นที่อยู่ห่างไกล การตรวจสอบ email address ปลายทางจะช่วยให้เรามั่นใจได้ว่าเรากำลังสื่อสารกับบุคคลที่เราต้องการ และไม่เสียเวลาหรือค่าใช้จ่ายในการส่งอีเมลไม่ถึงผู้รับหรือถูกส่งไปยังที่อื่น ๆ ซึ่งอาจเป็นการขาดการสื่อสารหรือสิ่งที่สำคัญได้ นอกจากนี้ การตรวจสอบ email address ปลายทางยังช่วยลดโอกาสในการได้รับอีเมลสแปม หรือการโจมตีด้านความปลอดภัยจากผู้ไม่ประสงค์ดี ซึ่งอาจทำให้เกิดความเสียหายกับองค์กรหรือผู้ใช้งานเองได้ โดยให้ตรวจสอบในช่องผู้รับอีเมลหรือช่อง To, CC, BCC 
2. ระวังการ Reply all ในการตอบอีเมลทั่วไปอาจทำให้ผู้รับอีเมลมีความสับสนหรือรำคาญ เนื่องจากอีเมลที่ไม่เกี่ยวข้องกับตนเองถูกส่งมาในกลุ่มอีเมล นอกจากนี้ การส่งอีเมลที่ไม่เกี่ยวข้องกับผู้รับแต่ถูกส่งไปยังผู้รับทุกคนในกลุ่มอีเมลยังสามารถเปิดเผยข้อมูลส่วนตัวหรือความลับได้ ดังนั้นการระวังการใช้ Reply All จึงเป็นสิ่งสำคัญที่ต้องมีในการสื่อสารออนไลน์ด้วยอีเมล เพื่อให้ผู้รับอีเมลได้รับข้อความที่เกี่ยวข้องเท่านั้น และเพื่อเก็บความลับและความเป็นส่วนตัวของผู้รับอีเมลไว้ในที่ปลอดภัย
3. ตรวจสอบ Subject ของอีเมล เป็นสิ่งสำคัญในการสื่อสารออนไลน์ด้วยอีเมล เนื่องจาก Subject เป็นสิ่งที่ผู้รับอีเมลเห็นก่อนอื่นและมีผลต่อการตัดสินใจของผู้รับว่าจะเปิดอีเมลหรือไม่ เมื่อ Subject ไม่ชัดเจนหรือไม่สอดคล้องกับเนื้อหาอีเมลผู้รับอาจจะไม่เปิดอีเมลหรือลบอีเมลทิ้งไปโดยไม่ได้อ่านเนื้อหาภายใน นอกจากนี้ Subject ที่ไม่ชัดเจนอาจทำให้ผู้รับอีเมลสับสนหรือไม่เข้าใจเนื้อหาของอีเมลได้ ดังนั้นการตรวจสอบ Subject ของอีเมล ให้ชัดเจนเป็นสิ่งสำคัญที่ต้องมีในการสื่อสารออนไลน์ด้วยอีเมล เพื่อให้ผู้รับอีเมลเข้าใจและตอบกลับอีเมลได้อย่างถูกต้องและทันเวลา
4. เนื้อหาของอีเมลเข้าใจง่าย เป็นที่มีผลต่อความสำเร็จในการสื่อสารออนไลน์ด้วยอีเมล เนื่องจากอีเมลเป็นการสื่อสารทางเดียว ผู้รับต้องการเนื้อหาที่ชัดเจนและเข้าใจได้ง่าย ๆ ผู้ส่งอีเมลควรเขียนเนื้อหาในรูปแบบที่ไม่ซับซ้อน มีข้อความชัดเจน และเน้นไอเดียหลัก ๆ ที่ต้องการสื่อสารเพื่อให้ผู้รับอีเมลเข้าใจเนื้อหาได้อย่างถูกต้อง นอกจากนี้ยังช่วยทำให้ผู้รับอีเมลตอบกลับอีเมลได้อย่างถูกต้องและเพิ่มโอกาสในการเชื่อมโยงและสร้างความสัมพันธ์ทางธุรกิจในอนาคต
5. ตรวจสอบไฟล์แนบให้เรียบร้อย การส่งไฟล์แนบที่ไม่ถูกต้องอาจทำให้ผู้รับอีเมลไม่สามารถเปิดไฟล์ได้ หรือไฟล์แนบเป็นไฟล์ที่ไม่ได้ต้องการ ซึ่งอาจทำให้การสื่อสารไม่ได้ผล เป็นการเสียเวลาทั้งสองฝ่าย
การสื่อสารทางออนไลน์มีหลายปัจจัยที่ต้องให้ความสำคัญอยู่หลายข้อ ด้วยข้อควรระวังที่กล่าวไป จะช่วยให้การสื่อสารมีประสิทธิภาพ อีกทั้งจะช่วยประหยัดเวลาทั้งผู้รับและผู้ส่ง แล้วจะนำไปสู่การสื่อสารที่ได้ผลลัพธ์ที่ดีตามเป้าหมายที่ตั้งเราไว้ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การสื่อสารผ่านช่องทางออนไลน์ เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ


EP. 136
การทำงานเป็นทีมนอกจากจะต้องพึ่งพาทักษะความสามารถที่มีแล้ว ความสัมพันธ์ระหว่างตัวเราและเพื่อนร่วมงาน ก็เป็นอีกสิ่งหนึ่งที่จำเป็นต่อการทำงาน การสนับสนุนให้ได้ใจเพื่อนร่วมงานจะช่วยสร้างความเชื่อมั่นในการทำงานร่วมกัน ช่วยเพิ่มความสุขทางด้านจิตใจของเราและเพื่อนร่วมงาน สร้างความสมดุลในการทำงาน ลดความเครียดและปัญหาทางสังคม อีกทั้งช่วยเพิ่มประสิทธิภาพในการทำงานของทีม ทำให้ผลงานของการทำงานออกมาได้อย่างมีประสิทธิภาพด้วย
โดยในเรื่องนี้คุณหมอเอิ้น-พญ.พิยะดา หาชัยภูมิ จิตแพทย์นักแต่งเพลงรัก ผู้เชี่ยวชาญด้านจิตวิทยาความสุขและการสื่อสาร จาก Good Mind Academy ได้พูดถึงเรื่องการสนับสนุนอย่างไรให้ได้ใจเพื่อนร่วมงาน ไว้ดังนี้
1. ช่วยสนับสนุนศักยภาพของเพื่อนร่วมทีม - เพราะในการทำงานเป็นทีมนั้น การใช้ทักษะและความสามารถของตัวเราเองเพียงอย่างเดียวอาจไม่เพียงพอ แต่เรายังจำเป็นต้องพึ่งพาความสามารถของเพื่อนร่วมทีมด้วย ดังนั้นการช่วยเหลือและให้คำแนะนำกับคนในทีมจะช่วยให้เพื่อนร่วมงานของเราได้เรียนรู้และพัฒนาทักษะของตัวเอง ซึ่งจะเป็นประโยชน์กับทีมทั้งในระยะสั้นและระยะยาวโดยที่เราแทบไม่ต้องลงทุนอะไรเลย แถมยังช่วยให้ความสัมพันธ์ของเราและคนในทีมดีขึ้นอีกด้วย
2. เข้าใจตัวตนของอีกฝ่าย - คุณผู้ฟังเคยคุยกับใครแล้วรู้สึกว่า “เราเข้ากันได้ดีจังเลย” บ้างมั้ยคะ ความรู้สึกนี้มักเกิดขึ้นเมื่อเรากับเพื่อนมีบางสิ่งบางอย่างที่ชอบหรือบางอย่างที่เชื่อมโยงถึงกัน และการเชื่อมโยงกันนี้จะเป็นจุดเริ่มต้นของความรัก ความไว้เนื้อเชื่อใจ เมื่อเราเข้าใจความต้องการและความเป็นไปได้ของเพื่อนร่วมงาน เราจะสามารถช่วยเหลือและสนับสนุนให้เพื่อนร่วมงานได้อย่างมีประสิทธิภาพ โดยเฉพาะในกรณีที่มีปัญหาหรืออุปสรรคในการทำงาน และเมื่อเราเข้าใจสาเหตุและสถานการณ์ จะช่วยให้เราสามารถแก้ไขปัญหาหรือช่วยเหลือเพื่อนร่วมงานได้อย่างมีประสิทธิภาพ อีกทั้งยังช่วยสร้างบรรยากาศที่เต็มไปด้วยความเป็นกันเองและความเข้าใจในทีม ซึ่งจะช่วยเพิ่มความมั่นใจในการทำงานของเพื่อนร่วมงานและสร้างสุขภาพจิตที่ดีในที่ทำงานได้ด้วย
3. ส่งเสริมให้เห็นคุณค่าในตัวเอง - เป็นการช่วยให้เพื่อนร่วมงานรู้สึกเห็นคุณค่าและความสำคัญในตัวเอง ทำให้เขามีความมั่นใจในการทำงานและสามารถทำงานได้อย่างมีประสิทธิภาพ อีกทั้งยังเป็นการสร้างความสัมพันธ์ที่ดีในทีมและทำให้งานออกมาดีขึ้นด้วย เพราะถ้าหากเพื่อนร่วมทีมของเรามีความมั่นใจ เขาก็จะกระตือรือร้นและมีแรงจูงใจในการทำงาน ซึ่งความกระตือรือร้นนี้ยังสามารถเผยแพร่ไปยังคนอื่น ๆ ในทีมให้เกิดความเชื่อมั่นและทำงานได้อย่างเป็นมืออาชีพมากยิ่งขึ้น
และนี่ก็คือวิธีการสนับสนุนให้ได้ใจเพื่อนร่วมงานทั้ง 3 ข้อนะคะ จะเห็นได้ว่าในการทำงานภายในองค์กร การสนับสนุนผู้อื่นนั้นมีความสำคัญอย่างมาก
เนื่องจากเป็นตัวช่วยที่ช่วยเพิ่มความสุขและความสบายใจในการทำงานของเพื่อนร่วมงาน ช่วยส่งเสริมให้เพื่อนร่วมงานมีความมั่นใจในทักษะและความสามารถของตนเอง 
ตลอดจนสร้างความรู้สึกว่าตนเองเป็นส่วนหนึ่งของทีมงานที่พร้อมจะทำงานให้ประสบความสำเร็จและก้าวหน้าไปพร้อมกันด้วย ซึ่งถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การสนับสนุนอย่างไรให้ได้ใจเพื่อนร่วมงาน เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ










EP. 137
ทุกวันนี้มีหลายองค์กรเห็นประโยชน์ของการทำงานแบบ Work from anywhere หรือที่เราเรียกสั้นๆว่า WFA 
โดยการทำงานแบบ WFA จะสร้างความยืดหยุ่นในการทำงานและช่วยเพิ่มประสิทธิภาพในการทำงาน เนื่องจากการทำงานแบบ WFA นั้น จะต้องใช้เทคโนโลยีและโปรแกรมออนไลน์เพื่อให้สามารถเชื่อมต่อและทำงานได้อย่างต่อเนื่อง แม้จะอยู่ห่างกัน ส่งผลให้เกิดการทำ Team building online ขึ้น ซึ่งมีความจำเป็นอย่างยิ่งในการทำงานแบบ WFA
โดยในเรื่องนี้ โค้ชชม-ชมพูนุช โตเจริญ ผู้ก่อตั้ง Inlight Consulting ได้พูดถึงหลักการสำคัญของการทำ Team building online ไว้ดังนี้
1. Feel Safe การทำ Team building online ควรถูกจัดขึ้นเพื่อส่งเสริมให้พนักงานหรือทีมงาน รู้สึกปลอดภัยที่จะสามารถสื่อสารและแลกเปลี่ยนข้อมูลได้อย่างอิสระโดยไม่ต้องกังวลเรื่องความเป็นส่วนตัวของข้อมูลหรือสิ่งที่สื่อสารระหว่างกันและกัน การมีพื้นที่ปลอดภัยช่วยให้ผู้ที่มีส่วนเกี่ยวข้องในการทำงานรู้สึกอยู่ในสภาพแวดล้อมที่มั่นคงและปลอดภัย ซึ่งส่งผลให้พวกเขาทำงานได้มีประสิทธิภาพสูงขึ้น ช่วยลดความเครียดและความกังวลในการทำงานได้
2. To Be Listened การทำให้ผู้เข้าร่วมทีมบอกความคิดเห็นหรือแสดงออกมาว่าตนรู้สึกอย่างไรเกี่ยวกับเรื่องหรือสถานการณ์ใด ๆ จะช่วยสร้างความเชื่อมั่นในทีม และสร้างความเข้าใจกันในทีมได้มากขึ้น เนื่องจากการทำงานแบบออนไลน์อาจทำให้ผู้เข้าร่วมทีมรู้สึกอึดอัดหรือเหงาใจ เนื่องจากไม่ได้มีการสื่อสารกันตามปกติ ดังนั้น การมีคนรับฟังและแสดงความเห็น เป็นการสร้างการติดต่อและความสัมพันธ์ในทีม ช่วยลดความเครียดและความวิตกกังวลให้ผู้เข้าร่วมทีม
3. To Be Part of the Group การทำงานแบบออนไลน์อาจทำให้สมาชิกทีมรู้สึกอยู่ในสภาพที่ไม่ค่อยมีคนรับรู้หรือสนใจถึงตนเอง ซึ่งอาจทำให้เกิดความเหงาหรือไม่มั่นใจในตนเอง การทำให้รู้สึกว่าเป็นส่วนหนึ่งของกลุ่มจะช่วยเพิ่มความสัมพันธ์และความเข้าใจกันในทีม โดยการให้ผู้เข้าร่วมทีมมีโอกาสเล่าประสบการณ์หรือแบ่งปันความคิดเห็นในสิ่งต่าง ๆ และยังเป็นการส่งเสริมความรับผิดชอบและความเข้าใจกันในทีมอีกด้วย
4. Create Movement, Create Energy การทำงานแบบออนไลน์อาจทำให้ผู้เข้าร่วมทีมรู้สึกเหมือนอยู่ในสภาพที่ไม่มีการเคลื่อนไหวหรือแรงจูงใจ ซึ่งอาจทำให้เกิดความเบื่อหน่าย ไม่สนใจ หรือมีความไม่มั่นใจในการทำงานของทีม การทำให้เกิดการขยับเพื่อให้เกิดพลังในการทำงาน จึงเป็นสิ่งจำเป็น เนื่องจากการทำให้เกิดการขยับยังสามารถช่วยให้ผู้เข้าร่วมทีมรู้สึกเชื่อมั่นและมีความสุขในการทำงานได้อีกด้วย
5. Build Connection การทำงานแบบออนไลน์อาจทำให้คนรู้สึกตัดสินใจได้ลำบาก หรือไม่มั่นใจว่าความคิดของตนเองถูกต้องหรือไม่ การเชื่อมโยงคนกับคนหรือเชื่อมโยงคนกับเนื้อหา จึงเป็นสิ่งสำคัญในการสร้างทีมงานที่มีประสิทธิภาพในโลกออนไลน์ เพื่อสร้างความเข้าใจในเนื้อหาของงาน และยังสร้างความสัมพันธ์ที่ดีระหว่างสมาชิกในทีมอีกด้วย
ในสถานการณ์ที่รูปแบบการทำงานเปลี่ยนแปลงไป การสร้างสภาพแวดล้อม เพื่อสร้างความเชื่อมั่นและความรู้สึกที่ดี เป็นสิ่งสำคัญสำหรับการสร้างทีมงานที่มีประสิทธิภาพ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การจัด Team Building Online เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ


EP. 138
เพศ ชาติพันธ์ุ ศาสนา ความเชื่อ อายุ ความหลากหลายเหล่านี้ในปัจจุบันได้มีการจัดหมวดหมู่ ได้มีการกำกับขึ้นมามากขึ้น การยอมรับความหลากหลายในการทำงานในยุคปัจจุบันจึงเป็นสิ่งจำเป็น เนื่องจากวงการธุรกิจและการทำงานได้เปลี่ยนแปลงมากขึ้น และมีความหลากหลายทางวัฒนธรรม และสไตล์การทำงานที่แตกต่างกันมากขึ้น
โดยในเรื่องนี้ อาจารย์จิน-พรนิภา สุขจิตรเจริญ Managing Partner จาก Beyond Infinite Success ได้พูดถึงผลดีของการที่เรายอมรับความหลากหลายเป็น ไว้ดังนี้
1. ทำให้เราโดดเด่นกว่าผู้อื่น การยอมรับความหลากหลายจะช่วยให้เรามีความเป็นคนสร้างสรรค์และไม่เหมือนใคร โดยเมื่อเรายอมรับความหลากหลายและเรียนรู้จากประสบการณ์ของผู้อื่น จะช่วยเพิ่มพูนความรู้ความสามารถและทักษะของเราได้ การยอมรับความหลากหลายยังช่วยให้เรามีทัศนคติที่ดีต่อผู้อื่น เป็นบุคคลที่รับฟังและเห็นคุณค่าของความแตกต่างของผู้คน ซึ่งจะส่งผลให้เราสามารถสร้างความสัมพันธ์ที่ดีกับผู้อื่น
2. มีการสื่อสารที่ดีขึ้น เมื่อเราเป็นคนที่เข้าใจและยอมรับความคิดเห็นและความคิดต่างๆ จากผู้อื่น จะช่วยเพิ่มความเข้าใจต่อกันในทีมงาน และสร้างการสื่อสารที่มีประสิทธิภาพมากขึ้น การยอมรับความหลากหลายยังช่วยให้เราสร้างความสัมพันธ์ที่ดีกับผู้อื่นโดยเฉพาะอย่างยิ่งในการทำธุรกิจ โดยเราจะเข้าใจความต้องการและความคิดของลูกค้าได้มากขึ้น
3. เป็นตัวของตัวเองได้มากขึ้น เมื่อเราเป็นคนที่ยอมรับความแตกต่าง สามารถดูแลและจัดการกับความแตกต่างนั้นได้ เราจะมีความมั่นใจในตัวเองและสามารถดำเนินชีวิตไปได้ด้วยสมดุล  การยอมรับความหลากหลายยังช่วยเราเป็นตัวกลางที่สามารถเชื่อมโยงคนที่มีความแตกต่างกันได้ และสร้างความเข้าใจกันในระดับที่ดีขึ้น
4. มีประสิทธิภาพและมีความสุข เมื่อเราเป็นคนที่ยอมรับความแตกต่างของผู้อื่น และสามารถรับฟังและเข้าใจสิ่งที่พวกเขามีความเชื่อมั่น จะช่วยเสริมสร้างความสัมพันธ์ที่ดีขึ้นกับคนรอบข้าง ทำให้มีความสุขในการจับมือกันทำงานหรือใช้ชีวิตร่วมกัน
การยอมรับความหลากหลายเป็นสิ่งสำคัญที่ช่วยให้เราสามารถเชื่อมโยงกับผู้คนรอบข้างได้อย่างมีประสิทธิภาพ ทั้งในการทำงานและชีวิตประจำวันของเรา การยอมรับความหลากหลายจึงเป็นสิ่งสำคัญที่ไม่ควรมองข้ามในการดำเนินชีวิตของเราในปัจจุบัน แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ ผลดีของการยอมรับความหลากหลาย เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ


EP. 139
ความเสี่ยงเป็นสิ่งที่เกิดขึ้นได้ตลอดเวลาและไม่สามารถควบคุมได้ทั้งหมด เช่น ความเสี่ยงจากการเปลี่ยนแปลงทางธรรมชาติ ความเสี่ยงจากการบริการที่ไม่ได้มาตรฐาน ความเสี่ยงจากพนักงาน ความเสี่ยงจากการลงทุน เป็นต้น ซึ่งถ้าหากเราอยากสามารถรับมือกับความเสี่ยงที่จะเกิดขึ้นได้อย่างมีประสิทธิภาพ เราก็ควรที่จะมี Mindsets ที่เหมาะสมด้วย
ดังนั้นในเรื่องนี้ ดร.อวิรุทธ์ ฉัตรมาลาทอง ผู้อำนวยการศูนย์บริหารความเสี่ยง จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย และเจ้าของเพจ Knack Box: กล่องขนมสมองของนักเรียนรู้ จึงได้มาพูดถึง Mindsets ที่ควรมี เพื่อเป็นคนที่รับมือกับความเสี่ยงได้อย่างมีประสิทธิภาพ ไว้ดังนี้
1. ให้คิดว่าความเสี่ยงเป็นเรื่องปกติ - เพราะไม่ว่าจะเป็นการดำเนินงานหรือการพัฒนาอะไรก็ตาม ทุกอย่างล้วนมีความไม่แน่นอน ไม่ว่าจะเป็นในองค์กรภาคเอกชนหรือภาครัฐ ภาควิชาการหรือภาคอุตสาหกรรม หรือแม้กระทั่งการดำเนินงานอื่น ๆ เราก็ต้องมีการเผชิญหน้ากับสถานการณ์ที่ไม่แน่นอนด้วยกันทั้งสิ้น
2. จงเชื่อว่าความเสี่ยงเป็นสิ่งที่สามารถจัดการได้ - เพราะถึงแม้ว่าก่อนหน้านี้เราจะบอกว่าความเสี่ยงเป็นเรื่องปกติ แต่นั่นก็ไม่ได้หมายความว่าเราจะต้องนอนรอให้มันเกิดขึ้นโดยไม่ทำอะไรเลยนะคะ เพราะทุกวันนี้เราก็มีกลยุทธ์และวิธีการต่าง ๆ มากมายในการลดความเสี่ยงหรือควบคุมความเสี่ยงในการดำเนินงาน ตั้งแต่การระบุและประเมินความเสี่ยง การออกแบบและติดตั้งระบบควบคุมคุณภาพ ไปจนถึงการวางแผนและดำเนินการเพื่อลดหรือควบคุมความเสี่ยงให้อยู่ในระดับที่ยอมรับได้ เพื่อให้เรามั่นใจได้ว่าสิ่งที่เรากำลังดำเนินการอยู่นั้นไม่ได้มีความเสี่ยงที่สูงมากจนเกินไป
3. เชื่อว่าความเสี่ยงไม่ได้เป็นเรื่องแย่เสมอไป - ให้เรามองว่าความเสี่ยงเป็นโอกาสในการเรียนรู้และพัฒนาตัวเอง ดังนั้นเราจึงไม่ควรไปกลัวกับสถานการณ์ที่ไม่แน่นอน และเมื่อเรามีความมั่นใจแล้ว เราก็จะสามารถตัดสินใจรับความเสี่ยงได้อย่างเหมาะสมมากขึ้นด้วย
4. เข้าใจความเสี่ยงเป็นเรื่องสำคัญ ทั้งต่อชีวิตของคนในองค์กรและตัวองค์กรเอง - เพราะในการดำเนินกิจกรรมใด ๆ ไม่ว่าจะเป็นกิจกรรมทางธุรกิจ การเดินทาง หรือการใช้ชีวิตประจำวัน ต่างมีความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้นได้ และความเสี่ยงนั้นอาจมีความรุนแรงต่างกันไป ขึ้นอยู่กับประเภทของความเสี่ยงและผลกระทบที่เกิดขึ้น ดังนั้นเราจึงควรให้ความสำคัญกับการรับมือความเสี่ยงด้วย
5. เข้าใจว่าความเสี่ยงเป็นความรับผิดชอบของทุกคน - เพราะการจัดการความเสี่ยงไม่ใช่เรื่องที่ผู้บริหารหรือผู้มีอำนาจเท่านั้นต้องรับผิดชอบ  แต่เป็นความรับผิดชอบของทุกคนในองค์กรหรือในชุมชน ซึ่งผู้คนทุกคนควรมีความตระหนักถึงความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้น
6. เข้าใจว่าความเสี่ยงเป็นสิ่งที่ต้องจัดการในแบบเชิงรุก - คือ เราจะมัวแต่รอให้เกิดปัญหาขึ้นก่อนแล้วค่อยแก้ไขไม่ได้ แต่ต้องมีการวางแผนและดำเนินการป้องกันล่วงหน้า เพื่อลดผลกระทบจากความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้นในอนาคต จึงต้องมีการดำเนินการบางอย่างล่วงหน้าออกมา เป็นการวางแผนและดำเนินการล่วงหน้าเพื่อป้องกันหรือลดผลกระทบจากสถานการณ์ที่อาจเกิดขึ้นในอนาคต
ถ้าเราสามารถปรับ Mindset ให้ได้ตามทั้ง 6 ข้อนี้ เราก็จะสามารถมองเห็นความเสี่ยงและเข้าใจสถานการณ์ต่าง ๆ มากขึ้น ซึ่งจะส่งผลให้สามารถรับมือกับความเสี่ยงการมี Mindset ที่เหมาะสมในการรับมือกับความเสี่ยงจึงมีความสำคัญ ซึ่งนั้นจะส่งผลต่อการเห็นและทำความเข้าใจในสถานการณ์ต่าง ๆ รวมถึงการรับมือกับความเสี่ยงและสถานการณ์ที่เกิดขึ้นอย่างคาดไม่ถึง ได้ดีขึ้น ตามไปด้วย เพราะฉะนั้นคุณผู้ฟังทุกท่านอย่าลืมลองไปฝึกปรับ Mindset ตาม Checklist ทั้ง 6 ข้อนี้กันดูนะคะไม่คาดคิด  แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ Mindsets ในการรับมือกับความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้น เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ


EP. 140
คุณผู้ฟังเคยมีรู้สึกความวิตกกังวลกันบ้างมั้ยคะ ความกังวลนี้ ถ้าหากเราปล่อยมันไว้โดยไม่หาทางรับมือกับมัน มันก็อาจจะส่งผลกระทบต่อทั้งสุขภาพกายและสุขภาพใจของเราได้ โดยมันจะทำให้หรือไม่คะ ความกังวลที่ไม่ได้รับการจัดการอาจส่งผลต่อสุขภาพทั้งร่างกายและจิตใจ สามารถทำให้เรามีปัญหาในการคิด การตัดสินใจ และการทำงาน ซึ่งอาจทำให้เราไม่สามารถทำกิจกรรมหรืองานต่าง ๆ ได้ดีเหมือนเดิม ผลลัพธ์ของงานหรือกิจกรรมที่เราทำไม่ได้ดีเหมือนเดิมดังนั้น เราจึงจำเป็นควรหาสาเหตุของความวิตกกังวลของเราให้ได้ ว่ามันมาจากไหน และมันเกิดขึ้นได้ยังไง ต้องรู้จักว่าแท้จริงแล้วความวิตกกังวลที่เรากำลังเผชิญอยู่เกิดมาจากไหน เพื่อที่เราจะได้หาทางรับมือให้ได้ผลสัมฤทธิ์มากที่สุดค่ะ
โดยในเรื่องนี้คุณหมอเอิ้น-พญ.พิยะดา หาชัยภูมิ จิตแพทย์นักแต่งเพลงรัก ผู้เชี่ยวชาญด้านจิตวิทยาความสุขและการสื่อสาร จาก Good Mind Academy ได้พูดถึง สาเหตุของความวิตกกังวล ไว้ดังนี้้ โดยแบ่งออกเป็นทั้งหมด 3 ประเภท คือ ความวิตกกังวลที่เกิดจากจิตใจ, ความวิตกกังวลที่เกิดจากสภาพแวดล้อม, และความวิตกกังวลที่เกิดมาจากสารเคมีในสมอง
เริ่มจาก ความวิตกกังวลที่เกิดจากจิตใจ กันก่อน ความวิตกกังวลประเภทนี้อาจเกิดขึ้นได้จาก…
1. ความหมกมุ่นกับความเป็นจริงที่ลบในแง่ลบ - คือ การมองเห็นแต่ปัญหาและความไม่สมบูรณ์แบบ จนมองไม่เห็นด้านดี ๆ ของสิ่งที่อยู่รอบตัว การมองแต่งจริงในแง่ลบนั้น จะทำให้เราเน้นเฉพาะปัญหาและความไม่สมบูรณ์ ทำให้เราไม่เห็นความเป็นไปได้ที่ดีกว่า อีกทั้งยังทำให้เรามองเห็นแต่ความผิดพลาดและความเสียหาย ทำให้เรามีแนวโน้มที่จะมองปัญหาปัญหาใหญ่เกินจริงจนเกิดความวิตกกังวลขึ้นมาอย่างเกินกว่าจริง ซึ่งเมื่อความวิตกกังวลเพิ่มขึ้น
2. ปมในจิตใจที่เกิดจากความทรงจำอันเลวร้าย - เพราะปมในอดีตอาจส่งผลกระทบต่อวิธีคิดและการใช้ชีวิตของเรา ทำให้เรารู้สึกกลัวและวิตกกังวลกับอนาคตที่ยังมาไม่ถึงการประสบปมหรือประสบการณ์ที่ไม่ดีในอดีตสามารถเป็นสาเหตุของความวิตกกังวลในปัจจุบันได้ ซึ่งอาจส่งผลให้เกิดความเสียหายและความเปลี่ยนแปลงที่ไม่คาดคิดในชีวิตของเรา ทำให้เรามีความกลัวและวิตกกังวลเกี่ยวกับอนาคต
3. การเลียนแบบพฤติกรรมที่ไม่เหมาะสม - ถ้าหากคนรอบตัวเราเป็นคนขี้กังวลนาน ๆ เราก็มีแนวโน้มที่จะเลียนแบบพฤติกรรมนั้นโดยเข้าใจว่ามันเป็นสิ่งที่ถูกต้อง ทั้งที่จริงแล้วมันอาจจะไม่ใช่วิธีรับมือกับปัญหาที่ถูกต้องก็ได้การรับรู้และมองว่าพฤติกรรมนั้นเป็นสิ่งที่ถูกแล้วที่จะทำ ซึ่งอาจจะไม่ใช่แบบแผนที่เหมาะสมสำหรับเราหรือเป็นการรับมือที่เหมาะสม ด้วยระยะเวลาและความสัมพันธ์อาจทำให้เกิดมุมมองแบบนั้น
4. ความรักความห่วงใย - เพราะเมื่อเรารักใครมาก ๆ เราก็อาจจะรู้สึกกลัวว่าจะเกิดเรื่องร้าย ๆ ขึ้นกับเขาเป็นสิ่งที่มักจะมาพร้อมกับความเป็นกังวลเกี่ยวกับคนที่เรารัก หรือคนที่เรากังวลว่าอาจจะเกิดสิ่งร้ายแรงกับพวกเขา ไม่ว่าความร้ายแรงนั้นจะมากน้อยเพียงใดก็ตาม ทำให้เราวิตกกังวลมากขึ้น
และนี่ก็คือ ความวิตกกังวลที่เกิดจากจิตใจ 
สาเหตุความกังวลประเภทต่อมาคือ ความวิตกกังวลที่เกิดจากสภาพแวดล้อม เช่น
1. เจอโจทย์ที่ที่ใหญ่หรือยากในชีวิต - เพราะในบางครั้งเราอาจจิตใจเราอาจจะไม่มั่นคงพอที่จะรับมือกับสถานการณ์ที่ยุ่งยากและซับซ้อน ทำให้เรารู้สึกกังวล ไม่รู้ว่าจะข้ามผ่านอุปสรรคในชีวิตนี้ไปได้อย่างไรดีไม่มีความมั่นคงในการจัดการกับสถานการณ์ที่ยากหรือซับซ้อน และอาจไม่รู้ว่าจะต้องใช้กำลังใจและทักษะอะไรเพื่อเอาชนะสถานการณ์นั้น
2. การโดน Bully - การบุลลี่จะทำให้ผู้คนที่ถูกบุลลี่ขาดความเชื่อมั่นในตัวเอง รู้สึกว่าตัวเองถูกกระทำรุนแรงรู้สึกไม่มีความเชื่อมั่นในตัวเอง รู้สึกว่าตนไม่น่ารักหรือไม่น่าเป็นเพื่อนกับคนอื่นได้ และมีความรวมถึงรู้สึกกลัวว่าจะถูกทำร้ายอีกในอนาคต ผู้ถูกกระทำรุนแรงยังอาจทำให้เกิดความเครียดและความวิตกกังวลเนื่องจากการพยายามหลีกเลี่ยงการโดน bully
3. งานที่หนักหรือเครียดเกินไป - การที่เราต้องเผชิญกับงานที่ต้องใช้ความตั้งใจและกินพลังงานสูงเป็นระยะเวลานาน ๆ อาจทำให้คนเรารู้สึกเหนื่อยและวิตกกังวลได้สถานการณ์ที่ต้องการความตั้งใจและพลังในการทำงานเป็นเวลานาน ทำให้เกิดความรู้สึกต้องใช้พลังงานอย่างหนักในการทำงาน ซึ่งอาจก่อให้เกิดความวิตกกังวลในผู้ที่ทำงานนั้นได้
4. ปัญหาความสัมพันธ์ - ถึงแม้ว่าการสร้างความสัมพันธ์กับคนรอบตัวจะเป็นเรื่องดี แต่ถ้าหากความสัมพันธ์นั้นมันเกิดปัญหา มันก็อาจจะนำไปสู่ความวิตกกังวลได้เช่นกันความสัมพันธ์ใกล้ชิดกับผู้อื่น และอาจเกิดความไม่สมดุลในความสัมพันธ์ที่มี ซึ่งปัญหาเหล่านั้นที่เกิดขึ้นอาจเป็นปัจจัยที่เพิ่มความวิตกกังวลในชีวิตของบุคคลได้
5. หนี้สิน - การเป็นหนี้จะเป็นการมีความรับผิดชอบต่อการชำระหนี้ในอนาคต ซึ่งอาจมีสาเหตุให้เกิดความไม่มั่นคงทางการเงิน สามารถทำให้เกิดความกังวลและความเครียดในการจัดการเงินส่วนตัวบริหารเงินทั้งในปัจจุบันและการชำระหนี้ในอนาคตอีกด้วย
และนี่ก้คือ 5 สาเหตุความวิตกกังวลที่เกิดจากสภาพแวดล้อม 
ต่อไป สาเหตุของความวิตกกังวลประเภทสุดท้าย คือ ความวิตกกังวลที่เกิดมาจากสารเคมีในสมอง อาจเกิดได้จาก…
1. สารเคมีที่เปลี่ยนไปเพราะพันธุ์กรรม - การเปลี่ยนแปลงไปของสารเคมีที่ส่งผลต่อสมองอาจเกิดจากพันธุกรรมที่เรามีอยู่แล้วเป็นตามธรรมชาติของมนุษย์ ซึ่งสารเคมีเหล่าานี้สามารถมีผลต่ออารมณ์ ความรู้สึก และพฤติกรรมของเราได้โดยตรง
2. สารเคมีเปลี่ยนไปเพราะการรับสารเข้าสู่ร่างกาย - นอกจากพันธุกรรมแล้ว สารบางชนิดที่เรากินหรือฉีดเข้าสู่ร่างกายร่างกายสามารถรับเข้าสู่ร่างกายได้นั้นก็สามารถเปลี่ยนแปลงส่งผลกระทบต่อการทำงานของสารเคมีในสมอง และทำให้เรารู้สึกวิตกกังวลได้เช่นกัน จึงทำให้ร่างกายมีอาการวิตกกังวลได้หากสมองปล่อยเคมีบางชนิดที่ทำให้เกิดความวิตกกังวลออกมา
ในสังคมปัจจุบัน ความวิตกกังวลเป็นปัญหาที่พบได้บ่อยและมีผลกระทบต่อสุขภาพจิตและการดำเนินชีวิตของบุคคลในระดับต่าง ๆ จากที่ได้กล่าวไปในบทความนี้ จากที่เราพูดมาทั้งหมดนี้ จะเห็นได้เราจะเห็นได้ว่ว่าความวิตกกังวลสามารถเกิดขึ้นได้จากหลายสาเหตุ แต่ถ้าหากเรารู้ว่ามันเกิดขึ้นจากไหน เราก็จะสามารถหาวิธีรับมือกับมันได้ดีขึ้น เพราะฉะนั้นเมื่อไหร่ที่คุณผู้ฟังรู้สึกวิตกกังวล ก็ขอให้ลองย้อนกลับมาฟังคลิปนี้อีกครั้ง เพื่อหาสาเหตุความกังวลของตัวเองดูนะคะมีหลายสาเหตุที่ส่งผลต่อการเกิดความวิตกกังวล เมื่อเรารู้ถึงสาเหตุแล้วเราจะสามารถจัดการกับความวิตกกังวลเหล่าได้อย่างเหมาะสมมากขึ้น


 แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การรับมือกับความวิตกกังวลอย่างเหมาะสม เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ