 มาต่อกันฝั่งซ้ายของบทเมื่อสักครู่นะครับในหน้า 23 เนี่ยเราพูดเรากำลังจะพูดถึง ltf กับ RF ถามว่ายังยังต้องอ่านอยู่มั้ยยังต้องสอบอยู่ไหมก็ยังต้องมีอยู่นะครับเพราะว่ามันอยู่เป็นเนื้อหาที่อยู่ในหนังสือ พวก ltf RF เนี่ยเป็นเรื่องราวเกี่ยวกับพวกภาษีนะครับดังนั้นเพื่อให้เห็นภาพรวมของระบบภาษีทั้งหมดนะผมขอพูดภาษีในแบบยุคเดิมนะครับยุคเดิมก่อนที่จะมีการเป็นแปลงนะครับยุคที่ตามในหนังสือเนี่ยตามตามหลักสูตรในหนังสือนะ มันจะเป็นลักษณะนี้นะครับอ่าเดี๋ยวพวกเราจดแล้วก็หยุดพอสหน้าจอเอาไว้แล้วก็จดภาพนี้นะครับแล้วเดี๋ยวฟังผมพูดต่อนะ คือในระบบการลดหย่อนภาษีเนี่ยมันจะมีอยู่ 3 เรื่องนะผมพับทำเป็นหม้อ 3 ใบแล้วนะครับหม้อใบแรกเนี่ยเรียกประกันชีวิตประกันชีวิตเนี่ยนะในนี้จะมีประกันสุขภาพด้วยมีเกณฑ์ว่าซื้อได้ยังไงก็ตามนั้นไม่เกิน 100,000 บาทแล้วก็ซื้อประกันสุขภาพได้นะครับซื้อเกินได้นะครับแต่ลดหย่อนมันไม่เกิน 15,000 บาทดังนั้นหม่อมใบเนี้ยเรียกว่าส่วนลดหย่อนภาษีนะครับซึ่งตรงนี้ icy License ไม่ได้ไปยุ่งหรอกแต่ว่าผมพูดให้เห็นภาพรวมเฉยๆนะ ถัดมาคือเราเรามีเกณฑ์อันนึงลดหย่อนภาษีสมัยก่อนคือ ltf ltf เนี่ยมันจะมีเกณฑ์อันนึงคือลงทุนในหุ้นประเทศไทยขอย้ำนะครับหุ้นตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยเท่านั้นหุ้นประเทศอื่นไม่ได้หุ้นนอกตลาดก็ไม่ได้นะครับได้แต่หุ้นในตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย เกณฑ์ของมันคือ 15% ของรายได้ไม่เกินแล้วก็ซื้อยังไงก็ตามนะได้ไม่เกิน 500,000 บาทนะครับนี่คือ ltf งั้นถ้าเราลองคำนวณนะครับคนแบบไหนที่ซื้อชนเพดาน 500,000 บาทเนี่ยก็คือคนที่รายได้นะครับเอา 500,000 500,000 บาทให้หาร 0.15 นะครับจะได้รายได้ประมาณ 3.33 ล้านบาทนะครับคนๆนี้จะโดน ltf จะชนเพดานพอดี อันสุดท้ายที่ลดหย่อนภาษีได้คือคุณเกษียณกลุ่มเกษียณผมทำเป็นหม้อใบใหญ่นะเพราะว่าหม้อใบเนี้ยมีเกณฑ์บอกว่าซื้อยังไงก็ตามนะห้ามเกิน 5 แสนมอบใบนี้จะถูกแบ่งเป็น 3 ช่องนะ 3 ช่องดังนี้นะครับช่องที่ 1 บอกว่า IMF เนี่ยซื้อได้ไม่เกิน 15% ของรายได้ส่วนประกันบำนาญนี้นะซื้อได้ไม่เกิน 200,000 บาทและมีคำว่าและนะและไม่เกิน 15% ของรายได้ส่วนสำรองเลี้ยงชีพนะครับก็ซื้อไว้ตามเท่าที่บริษัทจ่ายให้เราและนี่คือระบบภาษีทั้งหมดเลยนะครับจุดสำคัญอยู่ตรงนี้นะโควต้า ltf เนี่ยจะถูกแยกออกมาจาก rmf เพราะฉะนั้น ltf ก็ซื้อไปเลย 500,000 บาทนะครับต่อมานะครับโควต้า Hermes เนี่ยบอกว่าในบรรดากลุ่มเกษียณทั้งหมดเนี่ยนะซื้ออะไรก็ซื้อได้อย่าให้เกิน 500,000 บาทแต่มีข้อแม้นะครับ 3 ตัวเนี้ย 5 ตัวเนี้ยเอ้ยโทษที 500,000 บาทเนี่ยเกิดจาก 3 ตัวเนี้ยรวมกัน 3 ตัวนี้รวมกันนะครับยังไงก็ตามห้ามเกินอ่านี่คือระบบการลดหย่อนภาษีทั่วไปแล้ว เกณฑ์ใหม่นะครับคือตัวนี้ยกเลิกไปแล้วนะครับเขาก็เป็นกองใหม่มาเข้ามาใส่ในนี้แล้วก็ไม่ให้เกิน 500,000 บาทเหมือนกันแต่ว่าเรายังไม่พูดถึงนะครับเนื่องจากตัวเอกสารมันยังไม่ได้ออกมาในในหนังสือนะครับขั้นเท่าที่ทราบมาคือเขาก็ยังถามแบบของเดิมอยู่อ่าถัดมาลองมาดูข้างล่างเลยนะ เหตุผลของ rmflth นะครับขอดู ime ก่อน image เนี่ยชื่อว่ากองทุนรวมต้องการเลี้ยงชีพหลักของมันนะครับเพื่อการเลี้ยงชีพคืออะไรนะครับพวกเราดูที่มานะครับตอนเนี้ยเราอายุยกตัวอย่างนะเราอาจจะอายุ 30 นะครับแล้วเราก็อายุ 60 เนี่ยจะเกษียณแล้วเราก็ผมไม่ใช่ 60 แล้วกันนะบางคนก็ใช้ 55 นะครับแล้วแต่นะครับตอนนี้ก็คือเราเสียชีวิตนะครับเราอาจจะซุกยกตัวอย่าง 85 อีกช่วงเนี้ยเป็นช่วงที่ช่วงขวาเนี่ยนะเป็นช่วงที่เราไม่มีรายได้ดังนั้นเนี่ยเราควรจะมีเงินก้อนๆนึงมาเรอร์ก้อนนึงแบบนี้จากนั้นนะครับก็ค่อยๆถอนเงินเนี่ยมาใช้นะครับถ้าบุญเราพอนะเราจะเหลือก็เรียกได้ว่ามรดกแต่โดยส่วนใหญ่นะครับเขาจะให้เราคำนวณว่าเงินมันหมดพอดีอ่ะครับต่อเราเสียชีวิตและที่แย่คือเงินมันหมดตอนเราอายุ 70 นะครับดังนั้นวิธีแก้ปัญหาเนี่ยเงินก็เนี่ยต้องเยอะที่สุดคำถามคือเงินก้อนนี้เยอะที่สุดแต่จะต้องทำไงล่ะตอนนี้ไม่มีทำได้อย่างเดียวนะครับค่อยๆซื้อทุกเดือนซื้อแบบมีวินัยมีสถาเหมือน dca เลยใช่มั้ยซื้อทุกเดือนเนี่ยมีสะท้านเงินก็จะค่อยๆเพิ่มขึ้น เพิ่มขึ้นนะครับแบบนี้นั่น RS เกิดมาเพื่อให้เราเนี่ยสร้างก้อนนี้ให้มีใช้ดังนั้นการจะสร้างก้อนนี้ได้จะต้องทำไงเจ้าจะต้องมีศรัทธาซื้อทุกปีซื้อทุกเดือนอย่างนี้เป็นต้นนะฮะจึงจะสร้างก้อนนี้ออกมาได้แล้วศรัทธาแปลว่าอะไรระหว่างทางนะเจ้าจะเอาก้อนนี้ถอนออกมาได้มั้ยไม่ได้เจ้าจะต้องถอนมาได้จนเจ้าเกษียณเท่านั้นเองนะครับนี่คือเหตุผล IMF คือเป็นการสร้างให้เราออมเงินจนกระทั่งเกษียณแล้วก็ถอนออกมาถ้าเราเข้าใจเจตนานี้นะครับจะเข้าใจกฎหมายจะเข้าใจข้อจำกัดข้อยกเว้นต่างๆที่เกี่ยวข้องหมดเลยอ่ะดูรายละเอียดเลยนะก็คือกองทุนเพื่อการเลี้ยงชีพเนี่ยเป็นกองทุนเปิดแปลว่าซื้อเมื่อไหร่ก็ได้นะมีนโยบายต่ำกลางสูงทำไมต้องมีนโยบายต่างกันสูงนะเพราะว่าคนแต่ละวัยไม่เท่ากันตัวอย่างเช่นนะ ถ้าเราวัย 30 นะครับเราลองเสี่ยงสูงได้พอเราไวใกล้ๆ 50 นะครับเราควรจะเสี่ยงน้อยลงและเพราะว่าถ้าเกิดไปช่วง 50 แล้วเราพอร์ตพังพอดีขึ้นมานะครับช่วงนั้นเกิดวิกฤตขึ้นมาเนี่ยเราจะลำบากทันทีเลยนะครับดังนั้นมันก็เลยมีพอร์ตลักษณะที่เรียกว่าเสี่ยงต่ำก็มีเสียงกลางก็มีเสี่ยงสูงก็มีลงแบบไหนได้บ้างนะครับลงตราสารหนี้ก็ได้ตราสารทุนก็ได้ลงไทยก็ได้ลงต่างประเทศก็ได้ข้อสังเกตนะ rmf หลากหลายมากหลากหลายเหมือนกองทุนรวมทั่วไปเลยนะเพียงแต่ว่ามันจะเอาไว้ลดภาษีได้นะครับแล้วมันมีความหลากหลายมากเลยนะ ขณะที่ ltf นะครับสนใจอย่างเดียวคือหุ้นไทยถัดมานะครับถามว่ากองทุน IMF ต่างกันยังไงกับกองทุนอื่นนะครับซื้อได้หมื่นกองทุนอื่นเพียงแต่ว่านำเงินตรงนี้มาลดหย่อนภาษีได้ทำไมถึงลดได้เพราะเขาถือว่าการทำแบบนี้ทำเพื่อตัวเราเองเพื่ออนาคตไม่เป็นภาระของชาตินะครับก็เลยเอาไปลดหย่อนได้แต่สไตล์ของไทยนะครับนั่นคือทำผิดเงื่อนไขก็ต้องเสียภาษีนะครับจริงๆชาติอื่นก็เหมือนกันนะครับทำผิดเงื่อนไขก็ต้องเสียภาษีไป งั้นหน่วยลงทุนของเราเนี่ยมีเงื่อนไขดังต่อไปนี้คือโอนให้คนอื่นไม่ได้จำนำไม่ได้และเอาไปใช้เป็นหลักประกันตัวผู้ต้องหาอะไรพวกเนี้ยไม่ได้นะครับเพราะว่าอะไรเพราะว่ามันผูกพันกับภาษีเงินได้ของเราตรงนี้ต้องทำนะ RF เราโอนให้คนอื่นไม่ได้เช่นยกตัวอย่างชื่อเราเนี่ยจะโอนให้ชื่อภรรยาอย่างเงี้ยไม่ได้นะครับเพราะว่ามันเป็นเรื่องที่ผูกกับภาษีเราอ่าไม่มีปันผลด้วยหากพวกเราคิดว่าทำไมทำไมอ่ะไม่มีปันผลเพราะว่ามันต้องการอะไรความต้องการให้เราใส่เงินไปเรื่อยๆจนกระทั่งเอาเงินออกตอนเกษียณใช่มั้ยดังนั้นไม่ต้องการให้มีปันผลกระเด็นมาสักบาทเดียวในช่วงระหว่างกลางทางอายเมปจึงไม่มีนโยบายปันผลนั้นท่านฟังดูแล้วอ่าไม่เอาไว้ทำอะไรนะ หลักก็คือเอาไว้ออมเพื่อเกษียณนั่นแหละเพียงแต่ว่าผลพลอยได้คือลดหย่อนภาษีแต่ในมุมคนทั่วไปก็คือลดหย่อนภาษีแล้วกว่าจะเอาออกได้ก็ต้องนานนะครับงั้นมันเมาคนละมุมกันนะถ้าเข้าใจมุมนี้จะเข้าใจเลยว่าอ่า MV ไว้เพื่ออะไรอ่ะมาดูถัดมานะครับเรื่องเงื่อนไขอ่า ms เนี่ยจะมีเงื่อนไข 2 มิตินะ มิติแรกเกี่ยวกับจำนวนเงินกี่บาทไม่ตี 2 เกี่ยวกับจำนวนปีระยะเวลาการลงทุนในเรื่องจำนวนเงินนะผมขอพูดตรงนี้เลยนะครับอันนี้เป็นเกณฑ์เก่าเราต้องใช้ตัวนี้นะครับในการสอบ ขั้นสูงขั้นสูงแปลว่าอะไรแปลว่า ซื้อได้ไม่เกินเท่าไหร่นะครับนึกถึงหม้อใบนั้นนะครับจำได้ใช่มั้ยขั้นสูงก็คือ hermès เนี่ยซื้อได้ไม่เกิน 15% แต่เมื่อรวมกับไอ้พวกประกันมานานสำรองในชื่อแล้วต้องไม่เกิน 500,000 บาทนะครับดังนั้นเนี่ยนะ เจ้าตัวนี้หมายถึงว่าซื้อได้ไม่เกิน 15% รายได้และรวมกับพวกอื่นๆไม่เกิน 500,000 บาทผมว่าตรงนี้ทุกคนเคลียร์และจุดถัดมานะครับขั้นต่ำขั้นต่ำคืออะไรนะคือถ้าเป็นเกณฑ์ปกตินะครับเกณฑ์ปกติอยากให้จำไว้นะ 5,000 บาทอ่ะจำตัวนี้ก่อน ขั้นต่ำคือ 5,000 บาทสำหรับพวกเรานะครับโดยทั่วไปนะครับคือ 5,000 บาทแต่จะมีบางกลุ่มนะครับกลุ่มที่เพิ่งจบหรือว่ารายได้น้อยมากยกตัวอย่างรายได้ปีนึง 20,000 เงี้ยรายได้ปีนึง 20,000 บาทนะครับให้เขาซื้อ 5,000 บาทนี่เขาก็กระอักเลยนะครับเพราะมันก็เยอะมากเลยสำหรับรายได้ทั้งหมดดังนั้นนะครับจึงมีเกณฑ์อันนึงออกมาบอกว่าเฮ้ยถ้าคุณรายได้น้อยเนี่ยนะ 5,000 บาทมันหนักเกินไปเอาอย่างนี้ไหมเอา 3% ของรายได้ก็พอยกตัวอย่างรายได้ 20,000 บาทต่อปี 3% ก็คือ 600 บาทงั้นซื้ออาหารเม็ด 600 บาทพอละ นี่คือ 3% ออกมาช่วยใครออกมาช่วยผู้ที่มีรายได้น้อยนะครับดังนั้นเราต้องจำนะ 5% สำหรับคนปกติ 3% สำหรับคนที่มีรายได้น้อยๆนะครับส่วนใหญ่พวกเราเนี่ย 3% มันเกิน 5,000 บาทนะโดยส่วนใหญ่ถ้าทำงานมาสักพักนึง 3% เกิน 5,000 อยู่แล้วนะครับเราก็ใช้ 5,000 บาทซื้อเป็นขั้นต่ำนี่คือเงินนะครับที่ขั้นสูงแล้วก็ขั้นต่ำ เอาในแง่เวลาล่ะในแง่เวลาแปลว่ามี 2 มุมนะเงินเข้ากับเงินออกเงินเข้าเนี่ยจะจำที่มาได้ไหมเงินเข้าคือจะต้องเข้าแบบมีศรัทธาดังนั้นนะครับเกณฑ์ของ iOS เนี่ยแปลว่าท่านต้องมีเงินเข้าแบบมีซักผ้าศรัทธานั่นคือการเข้าเนี่ยต้องเข้าอย่างต่อเนื่องหยุดได้ไหมหยุดได้นะครับจะหยุดได้ปีเว้นปีคือถ้าเป็นเด็กฟันหล่อใครเคยเห็นเด็กฟันหลอบ้างมันจะหล่อซี่เป็นซี่เนี่ยหล่อซี่เป็นซี่ได้ถ้าหล่อซี่เป็นซี่นะถือว่าโอเคนะล้อ 2 ซี่ติดกันไม่ได้นะครับนั้นคำว่าลง RF ลงได้ไหมลงได้นะครับหยุดได้ไหมหยุดได้เหมือนกันแต่ว่าอย่าหยุดเกิน 1 ปีติดกันคือหล่อซี่เดียวซี่เป็นซี่เนี่ยได้นะครับล้อ 2 ซี่ถือว่าซาวด์นี่คือฝั่งเอาเงินเข้านั่นหมายความว่าเรามีศรัทธาเนี่ยมีได้นะครับแต่บางทีเนี่ยบางปีศรัทธาไม่มีนะครับก็หยุดไปก่อนก็ได้แต่หยุดได้ไม่เกิน 1 ปี จากนั้นนะครับมาดูฝากเงินออกออกได้ตอนไหนครับภาพประกอบเนี่ยนะสังเกตไหมออกได้ตอนไหน ออกตอนเกษียณนั่นเองในกรณีอาเมตรเนี่ยใช้คำว่าเกษียณคืออายุ 55 ให้ 55 ไปเลยนะครับคำว่า 55 คือแก่งั้นจริงๆแล้วเนี่ย ตอนเอาเงินก้อนนี้ออกเลยนะมีวิธีการออกด้วย 3 แบบครับผมผมพูดแบบอ่าใครเคยเรียนพุทธประวัติบ้างและมีเทวทูตอะไรบ้างนะเกิดแก่เจ็บตายใช่ไหมทุกทุกเลยเกิดเนี่ยเราเกิดเราเกิดไปแล้วเราเหลือเทวทูตที่เรายังไม่เจอคืออะไรบ้างแกเจ็บตายเพราะฉะนั้นเงินก้อนเนี้ยเอาออกได้ 3 กรณีนะครับแก่เนี่ยคือกรณีแก่เจ็บคือพิการนะครับเจ็บคือพิการนั่นเองนั่นคืออาจจะไม่ถึง 55 ก็ได้นะแต่ถ้าเกิดช่วงนี้พิการปุ๊บเอาออกได้เลยตายนะครับตายก็คือก็คือให้ลูกหลานเอาออกไปได้นะครับลักษณะนี้เรียกว่าเอาออกแบบแกเช็ดได้ถ้าเอาออกด้วยวิธีธรรมชาติแบบนี้เนี่ยเราจะไม่ต้องเสียภาษีอะไรเลยนะครับแต่ถ้าไม่แก่ไม่เจ็บไม่ตายแล้วไปเอาออกนะครับรับรองมีปัญหากับสรรพากรแน่นอนนะครับเพื่อจะต้องมีเรื่องการจ่ายจ่ายย้อนหลังอะไรพวกนี้นะเอางั้นกลับมาดูการเอาออกการเอาออกนะผมพูดเช็ดแก่นะ แก่เจ็บตายคำว่าแก่คืออายุ 55 และมีคำว่าและนะครับและต้องมีการลงทุนมาแล้วไม่น้อยกว่า 5 ปีทำไมเขาต้องล็อคตรงนี้ไว้ด้วยนะมันจะมีแก่บางประเภทยกตัวอย่างนะครับซื้อตอนอายุ 54 พออายุ 55 เอาออกเลยอย่างเงี้ยถือว่าแก่เหมือนกันนะครับแต่แก่แบบอยู่ด้วยกันไม่นานดังนั้นจึงมีเกณฑ์ว่านอกจากแก่แล้วต้องเป็นแกแบบไหนแก่แบบอยู่ด้วยกันนานๆไม่น้อยกว่า 5 ปี 5 ปีนี้นับวันที่ด้วยนะครับจึงจะเอาเงินออกมาได้นะครับถ้าสมมุติเขาซื้อนะเขาซื้อตั้งแต่อายุ 25 ซื้ออายุ 25 วันที่เขาอายุ 55 แล้วเขาก็ลงทุนมาแล้ว 5 ปีอย่างเงี้ยเค้าเอาออกได้เลยนะครับแต่ถ้าเขาซื้อตอนอายุ 54 อายุ 55 เนี่ยเอาออกไม่ได้นะครับเอาออกไม่ได้เลยนับจากวันซื้อครั้งแรกนะครับนี่คือการเอาเงินออกหลายเหตุนะตอนเอาออกพวกเราคิดว่าเอาออกแบบไหนเอาออกแบบทีละก้อนเหมือน ltf ไหมก็ครบอายุหรือว่าเอาออกยกพวงเลยเนี่ยลองดูนะเวลาเอาออกเนี่ยเราใส่ไปทีละก้อนใช่มั้ยตอนเอาออกคิดว่าทยอยเอาออกทีละก้อน มั้ยหรือว่าออกยกพวงเลย วัตถุประสงค์ของเขาคือต้องการให้เราใช้ทั้งก้อนใช่ไหมดังนั้นเวลาเอาออกเนี่ยออกยกพวงเนี่ยนะครับดังนั้นคำว่าเอาเงินออกเนี่ยเอาออกเมื่ออายุ 55 แล้วลงทุนไม่น้อยกว่า 5 ปีนะครับเวลาเอาออกเอาออกยกพวงไปเลยนะครับแล้วจะไม่ได้รับไม่ได้โดนเรื่องภาษีใดๆทั้งสิ้นเลยนี่คือฝากเงินเข้ากับฝั่งเงินออกอ่ะมาดูเวลาผิดมั้ง เวลาผิดนะเงื่อนไขหยุมหยิมมากนะครับนั่นคือเราจะโดนภาษีย้อนหลังนะครับโดนไม่เกิน 5 ปีนะครับถ้าเงินก้อนนั้นหยุดถือไม่ถึง 5 ปีเนี่ยไอ้เงินก้อนนั้นก็ต้องเสียภาษีอีกดอกนึงด้วยนะครับแต่เกมนี้นะครับผมคิดว่าผมจำมันก็ปวดหัวนะคิดว่าเอาแค่นี้ก็พอนะครับน่าจะพอสอบผ่านแล้วนะสำหรับ rmf นะ งั้นขอขึ้นมาดูอีกตัวนึงนะครับคือตัว ltf ตัวสุดท้ายสำหรับบทนี้และ  ltf หน้าที่อย่างนี้นะ ltf เนี่ยเป็นกองทุนหุ้นไทยอย่างเดียวเลยมันเกิดขึ้นมาสมัยรัฐบาลยุคนึงนานแล้วนะครับเพื่อตอนนั้นเนี่ยตลาดหลักทรัพย์ไทยอ่ะคนไม่ค่อยไม่ค่อยนิยมนะครับมีแต่รายย่อยเข้ามาแล้วก็เล่นแบบปั่นป่วนดังนั้นเพื่อให้กองทุนรวมเนี่ยเข้ามามีส่วนร่วมในตลาดหลักทรัพย์มากขึ้นนะครับตลาดมันก็จะมีเสถียรภาพมากขึ้นนั้นรัฐบาลยุคนั้นจึงบอกประชาชนว่าอ้าวถ้าท่านซื้อหุ้นซื้อหุ้นนะผ่านกองทุนรวมท่านจะได้รับลดหย่อนภาษีประชาชนอยากเสียภาษีน้อยลงก็เอาตังค์ซื้อหุ้นแต่ซื้อหุ้นผ่านตลาดผ่านกองทุนรวมนะครับก็เลยกลายเป็นว่าคนไทยรู้จักกองทุนรวมตั้งแต่ตอนนั้นเป็นต้นมาฉะนั้นกองทุนรวม ltf เนี่ยชื่อภาษาไทยนะครับ Control พูดระยะยาวเนี่ยมีคำว่าลองเทอมมีนิยามดังต่อไปนี้นิยามคือลงทุนหุ้นหุ้นสามัญนะจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ต้องเป็นหุ้นจดทะเบียนนะครับหุ้นนอกบริษัทนอกตลาดไม่ได้นะ ร้อยละ 65 อันนี้ต้องจำนะครับถ้าเป็นกองทุนหุ้นทั่วไปเนี่ยร้อยละ 80 แต่ถ้าเป็น ltf เนี่ยจะใช้ร้อยละ 65 ของมูลค่า nav สาระอยู่ตรงนี้นะครับมันเป็นกองทุนหุ้นในประเทศไทยดังนั้นนะครับมันจึงมีแต่หุ้นไทยอย่างเดียวด้วยความเสี่ยงของมันมันจึงเสี่ยงมากครับเพราะมันกระจุกอยู่ในระดับประเทศไทยอ่ะถามต่อว่าแล้วเราลง 65 เนี่ยอีก 35 ไปทำอะไรล่ะ 35 ไปลงตราสารหนี้ได้ตรงนี้จำนะครับนั้นถ้าบอกว่ากองทุน ltf 65 ลงหุ้น 35% ลงอะไรแล้วก็ไปลงตราสารหนี้ได้เพราะฉะนั้นความเสี่ยงในความต่างที่กับกรองทั่วไปนะครับคล้ายๆ ldf นั่นคือลดอัตราภาษีได้นะครับผิดเงื่อนไขเสียภาษีโอนให้คนอื่นได้ไหมเนื่องจากมันเกี่ยวกับภาษีมันจึงไปโอนให้คนอื่นไม่ได้นะครับอันนี้เหมือนกับ ltf เหมือน RF เลยนะ จากนั้นมีหรือไม่มีปันผลก็ได้ทำไมถึงมีปันผลได้ล่ะ ltf วัตถุมาส่งเพื่ออะไรไม่ได้เพื่อเกษียณดังนั้นมันคล้ายๆให้คนมาซื้อและลดหย่อนภาษีดังนั้นนะครับบางทีมันก็อาจจะมีปันผลก็ได้นะครับมีหรือไม่มีก็ได้นะเหมาะสำหรับลงทุนหุ้นไทยแล้วก็ลดหย่อนภาษีนะครับวัตถุประสงค์ได้ชัดเจนนั่นคือเหตุผลที่เขาเลือกมันไปนะครับอ่ะมาดูเงื่อนไขบ้างสมัยก่อนเงื่อนไขเนี่ย ไม่เกิน 15% แต่ไม่เกิน 500,000 บาทขั้นต่ำแปลว่าซื้อก็ได้ไม่ซื้อก็ได้นะครับอ่าลืมบอกพวกเราไปเวลาซื้อเนี่ย ltf หรือ rmf เนี่ยนะซื้อปีเนี้ยซื้อบลจกสิกรปีหน้าไปซื้อบลจบัวหลวงได้ไหมคำตอบคือได้นะครับขอให้มีกิจกรรมการซื้อก็พอแล้วนะไม่จำเป็นต้องซื้อที่เดิมนะกิจกรรมการซื้อเป็นเพียงพอแล้ว เงื่อนไขนะครับ ltf เงินเข้าไม่ต้องลงทุกปีซื้อก็ได้ไม่ต้องซื้อก็ได้นะครับแต่ตอนเอาออกเนี่ยมันจะมีเกณฑ์แบบนี้นะครับสมัยก่อนให้ใช้ 5 ปีปัจจุบันเนี่ยให้ที่ผ่านมานะครับให้ใช้ 7 ปีนะครับสำหรับก้อนที่ซื้อปี 59-6 ปี 62  อ่าถัดมานะครับเงื่อนไขผิดเงื่อนไขทำไงก็ก็คืนภาษีเฉพาะปีที่เอามาใช้รถหย่อนนะครับนี่คือ ltf ทั้งหมดงั้นพวกเราดูคำถามข้อ 227 กับ 228  227 จงระบุเงื่อนไขของ rmf นะเงินลงทุนสูงสุดนะครับจริงๆกี่เปอร์เซ็นต์นะ 15% รายได้แต่ต้องไม่เกินเท่าไหร่นะครับ 500,000 บาทใช่มั้ยจะมอบใบนั้นได้มั้ยเมื่อรวมกันอะไรบ้างนะครับยกตัวอย่างนะ กบขหรือว่าสำรองเลี้ยงชีพเนี่ยสำรองเลี้ยงชีพนะครับแล้วก็พวกตระกูลที่เกี่ยวกับเกษียณอื่นๆนะครับประกันบำนาญอย่างนี้นะครับประกันบำนาญ เงินลงทุนขั้นต่ำเท่าไหร่ถ้าเป็นคนปกติก็คือ 5,000 บาทใช่ไหมหรือนะครับหรือเท่าไรดีนะ 3% สำหรับคนรายได้น้อยนะครับเราจึงเอาค่าน้อยนะอย่าเอาค่ามากนะครับเอาค่าน้อยเพราะว่ามันจะได้ไม่ต้องทำร้ายกันนะครับ ถัดมาบอกว่าต้องลงทุนต่อเนื่องไปจนครบอายุเท่าไหร่ล่ะอายุ 55 นะครับไม่ใช่ 60 นะ 55 คือจะต้องมีการลงทุนไม่น้อยกว่ากี่ปีก็คือ 5 ปีจึงจะถอนออกมาได้ระงับการลงทุนได้ไหมคำตอบคือได้แบบไหนล่ะปีเว้นปีอันนี้ต้องทำนะครับ prevent ปี หน่วยลงทุนนำไปโอนจำนำหรือค้ำประกันได้ไหมคำตอบคือไม่ได้ทำไมไม่ได้ล่ะเพราะมันผูกกับภาษีของเราข้อสุดท้าย กองทุน ltf มีนโยบายยังไงนะลงทุนในหุ้นสามัญจดทะเบียนไม่น้อยกว่าร้อยละ 605 นะครับแล้วก็ส่วนที่เหลือไปลงทุนอะไรได้ล่ะลงทุนตราสารหนี้เนี่ยอีก 35% เนี่ยนะครับตรงนี้อีก 3 ส่วนที่เหลือคือ 35% เนี่ยไปลองตราสารหนี้นะครับเพื่อช่วยลดความเสี่ยงได้นะครับก็จบคำถามสำหรับ ltf ก็คือจริงๆแล้วเราจบเนื้อหาหมวดที่ 3 แล้วนะครับเดี๋ยวเราจบพาณิชย์ไปก็รอดูจรรยาบรรณในตอนถัดไปนะครับ