111
ปีนี้ทีมขายของคุณทำยอดได้ดีกันรึเปล่าคะ ด้วยสภาพเศรษฐกิจแบบนี้ ทีมขายของบางบริษัทอาจเริ่มทำยอดได้แย่ลง เริ่มหมดไฟ เริ่มเหนื่อยใจ ไม่อยากออกไปขายผลิตภัณฑ์ให้กับลูกค้า แต่สำหรับเราที่เป็นหัวหน้าแล้ว ยอดขายมันไม่ใช่แค่เรื่องของตัวเลขหรือค่าคอมนะคะ แต่หมายถึงความอยู่รอดของบริษัท ดังนั้นเราจึงต้องปลุกขวัญกำลังใจ ให้ทีมขายกลับมากระตือรือร้นในการสร้างยอดขายขึ้นอีกครั้ง
.
โดยเทคนิคที่เราจะมาพูดถึงกันในวันนี้ มาจาก คุณวิชัย ปีติเจริญธรรม วิทยากรผู้สร้างแรงบันดาลใจ จาก Work With Heart Training โดยคุณวิชัยได้อธิบายเอาไว้ว่า คนเราจะรู้สึกมีพลังในการทำงานได้ก็ต่อเมื่อเรามองเห็นเป้าหมายที่ชัดเจน เพราะถ้าหากปราศจากการตั้งเป้าหมาย มนุษย์เราก็จะอยู่ไปวัน ๆ การตั้งเป้าหมายจึงเป็นเหมือนระบบบีบอัด เพื่อปลดปล่อยศักยภาพที่มีอยู่ในตัวเราเอง ซึ่งคุณวิชัยก็ได้ให้เทคนิคการตั้งเป้าหมายไว้ 3 ข้อ ดังนี้
.
1.ระบุเป้าหมาย - จากผลการวิจัยของคุณมาร์ก แม็กคอร์แมค (Mark McCormack) ที่ได้ไปสอบถามนักศึกษาระดับชั้นปริญญาโทว่า แต่ละคนได้เขียนเป้าหมายเป็นลายลักษณ์อักษรหรือไม่ พบว่ามีนักศึกษาเพียงแค่ 3% เท่านั้นที่เขียนเป้าหมายของตัวเองเป็นลายลักษณ์อักษร แต่ที่น่าสนใจกว่านั้น คือในอีก 10 ปีให้หลัง คุณมาร์ก แม็กคอร์แมค ได้กลับไปสำรวจฐานะความเป็นอยู่และรายได้ของนักศึกษาเหล่านั้นอีกครั้ง และพบว่านักศึกษา 3% ที่เขียนเป้าหมายเป็นลายลักษณ์อักษรมีรายได้มากกว่าคนที่ไม่เขียนถึง 10 เท่า
.
เพราะฉะนั้น ถ้าหากเราอยากเพิ่มความกระตือรือร้นให้ทีมขายของเรา เราก็ควรจัดให้มี Workshop พูดปลุกใจพนักงาน และให้พนักงานได้เขียนเป้าหมายของตัวเองลงในกระดาษ เพื่อให้สามารถเห็นเป้าหมายได้ชัดเจน เช่น ตั้งเป้าว่าจะเพิ่มยอดขายเป็น 2 เท่า ภายใน 12 เดือนนับจากวันนี้
.
2.ระบุวิธีการ - คือ ให้ทีมขายลองเขียนวิธีที่จะเพิ่มยอดขาย เพื่อไปให้ถึงเป้าหมายที่ตนเองตั้งเป้าไว้มาสัก 20 วิธี เช่น หาข้อมูลลูกค้าเพิ่มเติมทั้งช่องทางออนไลน์และออฟไลน์ เข้าไปดูเว็บไซต์คู่แข่ง พัฒนาสกิลการปิดการขาย ฯลฯ ทั้งนี้เราต้องปล่อยให้พนักงานได้เป็นคนคิดวิธีการขึ้นมาเองนะคะ เพราะสมองของคนเราไม่ชอบคำสั่ง แต่ชอบการตั้งคำถาม ดังนั้นทางที่ดีที่สุดคือ ให้เราทำหน้าที่โยนคำถามไปให้เขาคิด เพื่อให้พนักงานได้รู้สึกว่ามีส่วนร่วมในการวางแผนครั้งนี้ด้วยค่ะ
.
3.ระบุเวลา - เมื่อเราคิดหาวิธีเพิ่มยอดขายมาได้ 20 วิธีแล้ว ก็ให้เราเอา 20 วิธีนี้ไปใส่ไว้ในปฏิทิน ว่าวันไหนต้องทำอะไรบ้าง เพื่อให้เห็นกำหนดเวลาที่ชัดเจน และเป็นการสร้าง Commitment ให้กับตัวพนักงานเองด้วย ซึ่งเมื่อทำตามวิธีที่ระบุไปทั้งหมดแล้ว หลังจากนั้นก็ควรมีการประเมินผลด้วยว่าทุกอย่างเป็นไปตามเป้าหมายที่เราตั้งไว้มั้ย ทั้งเราและทีมขายจะได้เรียนรู้และปรับเปลี่ยนแผนในอนาคตให้ได้ผลลัพธ์ที่ดีขึ้นด้วยค่ะ
.
และนี่ก็คือ 3 เทคนิคสร้างความกระตือรือร้นในงานขายด้วยการตั้งเป้าหมายนะคะ ถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้วิธีการสร้างความกระตือรือร้นในงานขาย เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ
















112
หนึ่งสิ่งที่นักขายทุกคนต้องเคยเจอเลยก็คือการโดนต่อราคา เพราะไม่ว่าใครต่างก็ชอบของถูกจริงมั้ยคะ เพราะถ้าหากเราจ่ายเงินน้อยลง เราก็สามารถเอาที่เงินเหลือนั้นไปใช้จ่ายกับอย่างอื่นได้ และนี่เองค่ะที่ทำให้ลูกค้าชอบต่อราคา บอกว่าสินค้าของเราแพงเกินไป ไม่มีทางขายได้ ตราบใดที่ไม่ลดราคา และเมื่อทีมขายของเราโดนลูกค้ากล่อมแบบนี้มาก ๆ เข้า บางคนก็อาจจะคิดไปว่าเราไม่มีทางขายสินค้าราคาสูงได้จริง ๆ แต่ว่าในความเป็นจริงแล้ว เราสามารถขายสินค้าราคาสูงให้ประสบความสำเร็จได้ค่ะ เพียงแค่เราต้องรู้วิธีขจัดข้อโต้แย้งเรื่องราคาให้มีประสิทธิภาพเท่านั้น
.
และคนที่จะมาให้ความรู้กับเราในเรื่องนี้ก็คือ คุณวิชัย ปีติเจริญธรรม วิทยากรผู้สร้างแรงบันดาลใจ จาก Work With Heart Training โดยคุณวิชัยได้ให้ 3 ขั้นตอนการขายสินค้าราคาสูงให้ประสบผลสำเร็จเอาไว้ว่า…
.
ขั้นตอนที่ 1 ให้เราเริ่มจากการกล่าวรับรู้ความรู้สึกของลูกค้าก่อน - เพราะถ้าหากลูกค้าบ่นมาว่าแพง แล้วเราไปแจ้งว่าไม่แพง ลูกค้าก็อาจจะไม่พอใจ คิดว่าเราไปพูดยอกย้อนเขาได้ค่ะ ดังนั้นให้เราเปลี่ยนมาเป็นการรับรู้ความรู้สึกของลูกค้าก่อน เช่น พอลูกค้าบอกมาว่า “ทำไมแพงจัง” ก็ให้เราตอบกลับไปว่า “คุณลูกค้ารู้สึกว่าราคามันเกินกว่างบประมาณที่คาดหวังไว้ใช่มั้ยคะ”
.
เมื่อเราตอบไปแบบนั้นแล้ว ลูกค้าก็อาจจะโวยวายต่อ ให้เรารับฟังลูกค้าด้วยความสุภาพก่อนจะเข้าสู่ ขั้นตอนที่ 2 คือการขอข้อมูลเพิ่ม - โดยการถามว่า “การที่คุณลูกค้าบอกว่าสินค้าราคาแพง คุณลูกค้าเปรียบเทียบกับอะไรคะ” ซึ่งลูกค้าก็จะให้ข้อมูลเรากลับมา ว่าเขาเคยไปซื้อจากแหล่งไหนที่ถูกกว่าสินค้าของเราบ้าง
.
พอเราได้ข้อมูลในจุดนี้แล้ว เราก็จะเข้าสู่ ขั้นตอนที่ 3 การทำให้ตระหนักถึงสิ่งที่ลูกค้ายังไม่เคยรู้มาก่อน - เป็นการให้เหตุผลว่าสินค้าเราแพงกว่าเพราะอะไร และทำไมมันถึงคุ้มค่ากับราคาที่ลูกค้าต้องจ่าย เช่น สินค้าของเราใช้วัตถุดิบที่เหนือกว่า การบริการหลังการขายที่ยาวนานกว่า การรับประกันที่ดีกว่า มาตรฐานที่ดีกว่าจากประเทศที่เชื่อถือได้ เช่น USA ยุโรป เยอรมัน ทำให้สินค้าของเราสามารถตอบโจทย์ลูกค้าและแก้ปัญหาให้ลูกค้าได้ดีกว่า 
.
ให้เราจำไว้เสมอว่า ลูกค้าไม่ได้ต้องการสินค้าราคาถูก แต่ต้องการสินค้าที่มีคุณภาพสมกับราคาที่เขาจ่าย เพราะลูกค้าไม่ได้ซื้อสินค้าและบริการโดยตรง แต่ลูกค้าซื้อวิธีแก้ปัญหาผ่านสินค้าและบริการ ยกตัวอย่างเช่น ถ้าหากเราขายปลั๊กไฟให้กับลูกค้า สิ่งที่ลูกค้าต้องการไม่ใช่ตัวปลั๊กไฟเอง แต่เป็นอุปกรณ์ที่ลูกค้าสามารถเชื่อมต่อกับแหล่งจ่ายไฟได้อย่างสะดวกและปลอดภัย เพราะฉะนั้นลูกค้าอาจไม่เลือกซื้อปลั๊กไฟราคา 30 บาทที่วางขายทั่วไป เพียงเพราะมันถูกแต่อาจเกิดไฟลัดวงจร แต่มาซื้อปลั๊กไฟราคาอันละ 300 บาทแต่มีมาตรฐานรองรับของเราก็ได้


ดังนั้นไม่ว่าสินค้าของเราจะราคาสูงแค่ไหน แต่ถ้าหากเราสามารถให้เหตุผลกับลูกค้าได้ว่าสินค้าของเราสามารถแก้ปัญหาของเขาได้ดีกว่าสินค้าราคาถูกยังไง เราก็จะมีโอกาสปิดการขายได้ง่ายขึ้น ซึ่งถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ เทคนิคการขายสินค้าราคาสูงให้ประสบผลสำเร็จ เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ












113
คุณผู้ฟังทุกท่านคิดว่าในการยิงโฆษณาแต่ละครั้ง เราจะต้องทำยังไงบ้างให้ลูกค้าชื่นชอบ ไม่รู้สึกรำคาญ หรือพยายามปิดโฆษณาของเราทิ้ง คำตอบส่วนใหญ่ก็มักมุ่งเน้นไปที่ตัวสาร โดยการพยายามออกแบบโฆษณาให้มีเนื้อหาที่ลูกค้าชื่นชอบ แต่นอกจากเรื่องตัวสารแล้ว ช่องทางการยิงโฆษณาเองก็สำคัญนะคะ เพราะถ้าหากเราสามารถยิงเนื้อหาที่ใช่ผ่านช่องทางที่ชอบไปถึงลูกค้าได้ โอกาสที่เราจะชนะใจลูกค้าก็จะมีมากขึ้นค่ะ 
.
ซึ่งการหาช่องทางที่ใช่นี้ คุณเอก-สุพลชัย กีรติขจร Head Mentor และ คุณก๊อต-กันตพงศ์ เตชะพงษ์ Marketing Business Analyst จาก Marketing I Can ก็ได้เสนอให้ลองทำ Channel testing ดูค่ะ เพราะแต่เดิม เรามักจะทำการตลาดแบบ Multichannel คือต่อให้เราเก็บข้อมูลลูกค้ามา และแบ่ง Segment เรียบร้อยแล้ว เราก็จะยิงโฆษณาผ่านทุกช่องทางไปยังลูกค้าคนเดียวกันอยู่ดี 
.
เช่น เรามีข้อมูลเป็นเบอร์โทรศัพท์ อีเมล และเฟสบุ๊กของนาย A เราก็จะยิงโฆษณาของเราผ่านทั้ง 3 ช่องทางนี้ เพื่อเพิ่มโอกาสที่นาย A จะเห็นโฆษณาของเรา
.
แต่การทำแบบนี้มันมีค่าใช้จ่ายสูง เพราะไม่เพียงแต่เราต้องเสียค่าโฆษณาแล้ว เรายังต้องเสียเวลาและทรัพยากรบุคคลในการมานั่งยิงโฆษณาแต่ละช่องทางด้วย ดังนั้น เพื่อลดต้นทุนลงและเพิ่มประสิทธิภาพการยิงโฆษณาให้มากขึ้น เราเลยต้องมีการทำ Channel testing ซึ่งก็คล้าย ๆ กับการทำ A/B Testing ในการทดลองยิงโฆษณาว่าลูกค้าจะชอบโฆษณาตัวไหนมากกว่ากัน แต่ Channel testing จะเป็นการวัดผลที่ตัวช่องทางแทนที่จะเป็นตัวสาร โดยมีขั้นตอนในการทำคือ
.
1. แบ่งกลุ่มเป้าหมายออกเป็น 2 กลุ่ม - เช่น ถ้าหากเราต้องการจะวัดผลว่าการยิงโฆษณาผ่านทาง SMS หรืออีเมล แบบไหนได้ผลดีกว่า ก็ให้เราลองแบ่งกลุ่มเป้าหมายที่อยู่ใน Segment เดียวกันออกเป็น 2 กลุ่ม กลุ่มแรกคือกลุ่มที่จะได้โฆษณาผ่านทาง SMS อย่างเดียว ส่วนกลุ่มที่สองคือกลุ่มที่จะได้รับโฆษณาผ่านอีเมลอย่างเดียว แต่สิ่งสำคัญคือจำนวนกลุ่มทดลองต้องมีขนาดที่ใหญ่พอสมควร เช่น 300-500 คนขึ้นไป เพื่อให้ผลที่ได้ออกมาแม่นยำมากขึ้นนะคะ
.
2. ทดลองยิงโฆษณา - ให้ยิงโฆษณาตัวเดียวกันไปยังเป้าหมายแต่ละกลุ่ม ผ่านช่องทางที่แตกต่างกันตามกลุ่มที่เราแบ่งไว้ก่อนหน้านี้ อาจจะใช้เวลาในการทดลองยิงโฆษณาต่อเนื่องติดต่อกันสัก 1 เดือน แล้วจึงค่อยทำตามขั้นตอนถัดไป
.
3. รวบรวมข้อมูลและประเมินผล - คือการรวบรวมข้อมูลว่าช่องทางไหนได้รับผลตอบรับจากลูกค้าดีกว่า มียอด View หรือ Engagement มากกว่า แล้วจึงค่อยประเมินทางเลือก ตัดช่องทางที่ได้ผลตอบรับไม่ค่อยดีออก เพื่อลดต้นทุนในการยิงโฆษณา และลดโอกาสที่โฆษณาจะสร้างความรำคาญใจให้กับลูกค้าด้วย
.
และนี่ก็คือวิธีการทำ Channel testing เพื่อลดต้นทุนและเพิ่มประสิทธิภาพในการยิงโฆษณาให้โดนใจลูกค้ามากขึ้นนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การจัดการข้อมูลลูกค้าให้มีประสิทธิภาพ เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ










114
คุณผู้ฟังทุกท่านเคยเจอพนักงานขายที่ให้บริการไม่ค่อยดีบ้างรึเปล่าคะ เช่น พนักงานที่ไม่ค่อยยิ้มแย้ม พูดจาห้วน ๆ ขอให้ช่วยแนะนำสินค้าให้ก็ไม่ช่วย หรือถ้าช่วยก็ให้คำตอบแบบปัด ๆ เหมือนขอไปที ถ้าเราเจอพนักงานแบบนี้ ต่อให้ร้านดีแค่ไหน เราก็ไม่อยากจะกลับไปใช้บริการอีกแล้วใช่มั้ยคะ ดังนั้นเราจึงปฏิเสธไม่ได้เลยว่า ในการทำธุรกิจ ตัวพนักงานขายเองก็มีส่วนอย่างมากที่จะทำให้สินค้าขายได้หรือขายไม่ได้ แต่เราจะมีวิธีปรับเปลี่ยนทัศนคติของพนักงานอย่างไร ให้มี Service mind ที่ดีขึ้น เรามารับฟังไปพร้อม ๆ กันเลยค่ะ
.
ในเรื่องนี้ โค้ชตั๊ง-กิตติภัฎ ชุณหวิริยะกุล Executive Coach จาก DeOne Academy ได้ให้ความรู้เอาไว้ว่า ประเทศที่ถือว่าโดดเด่นในเรื่องของงานบริการก็คือประเทศญี่ปุ่น เพราะพนักงานจะถูกสอนให้มีจิตวิญญาณการขายแบบที่เรียกว่า “โอโมเตะนาชิ” (Omotenashi) อ้างอิงจากหนังสือจิตวิญญาณการบริการแบบญี่ปุ่นโอโมเตนาชิ เขียนโดย ดร.กฤตินี พงษ์ธรเลิศ พบว่า องค์ประกอบทัศนคติในการขายแบบโอโมเตะนาชิมีทั้งหมด 4 ข้อด้วยกัน คือ
.
1.ไม่คาดหวัง - การเป็นพนักงานที่ดีได้นั้นให้เราเริ่มจากการไม่คาดหวังผลประโยชน์จากลูกค้าก่อน ให้เราช่วยลูกค้าเพราะอยากช่วย ไม่ใช่เพราะหวังให้เขาซื้อของ แต่หวังให้เขามีความสุข รวมถึงหมั่นขอบคุณสิ่งที่อยู่รอบตัวเสมอ ว่าต่อให้ลูกค้าไม่ซื้อของกับเราวันนี้ แต่ในอนาคตเขาก็อาจจะนึกถึงเราและกลับมาหาเราก็ได้ 
.
2.เท่าเทียมกัน - คือถึงแม้ว่าเราจะเป็นพนักงาน แต่เราก็มีคุณค่าในตัวเองเท่าเทียมกับลูกค้า ไม่ได้สูงกว่าหรือด้อยกว่า ดังนั้นเมื่อลูกค้าเดินเข้ามาในร้าน ไม่ว่าลูกค้าจะอายุมากกว่าหรือน้อยกว่า เป็นคนเชื้อชาติไหน หรือฐานะอะไร เราก็จะปฏิบัติกับเขาด้วยความเคารพนับถือเหมือน ๆ กัน ให้เหมือนกับลูกค้าเป็นเพื่อนหรือเป็นคนในครอบครัวของเรา แล้วถ้าหากเราไม่แน่ใจว่าลูกค้าคิดอะไรอยู่ ก็ให้ถามลูกค้า เพื่อทำความเข้าใจลูกค้าให้มากขึ้นด้วย
.
3.ดูแลแตกต่างกัน - ลูกค้าแต่ละคนจะมีสิ่งที่ชอบและไม่ชอบไม่เหมือนกัน ดังนั้นให้เราสังเกตพฤติกรรมของลูกค้า และคิดว่าจะทำอย่างไรให้ลูกค้าตรงหน้าเรานี้รู้สึกมีความสุข ให้เราใส่ใจเขาและทุ่มเทในการส่งมอบสิ่งที่ดีที่สุดให้กับลูกค้า ซึ่งจุดสำคัญคือ เราต้องให้มากกว่าที่ลูกค้าคาดหวังไว้ เช่น ถ้าหากลูกค้ายังลังเล ตัดสินใจเลือกสินค้าไม่ได้ เลยแค่จะเข้ามาเดินดูของในร้านเฉย ๆ แต่ถ้าหากเราสามารถให้คำแนะนำหรือคำเตือนที่มีประโยชน์ ทำให้ลูกค้าตัดสินใจได้ง่ายขึ้น ลูกค้าก็จะรู้สึกประทับใจในการบริการของเรา และทำให้เราขายของได้มากขึ้น
.
4.เห็นคุณค่าในงานที่ทำ - เริ่มจากการที่เราต้องตอบตัวเองให้ได้ก่อนว่า “งานของเราสามารถสร้างประโยชน์ให้กับผู้อื่นได้อย่างไรบ้าง” เพราะในการขายสินค้านั้น เราไม่ได้ขายแค่ตัวสินค้า แต่ขายผลิตภัณฑ์ที่จะช่วยให้ลูกค้ามีความสุข เช่น เราไม่ได้ขายโซฟา 1 ตัว แต่ขายความสบายที่ทำให้ทุกคนในบ้านอยากมารวมตัวกัน มานั่งบนโซฟาตัวเดียวกัน ดูหนังด้วยกัน และมีช่วงเวลาดี ๆ ร่วมกัน เป็นต้น
.
และเมื่อเราเปลี่ยนวิธีคิดที่มีต่อการขายของเราได้แล้ว วิธีการแสดงออกของเราก็จะเปลี่ยนไป ทำให้เราบริการลูกค้าได้ดีขึ้น และขายของได้มากขึ้นตามไปด้วยค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้การปลดล็อก​วิธีคิด​ พิชิตยอดขาย เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ






115
ในการที่เราจะสื่อสารอะไรบางอย่างออกไป โดยเฉพาะในการโฆษณาสินค้าของเรา บางครั้งการที่เราพูดออกไปเองอาจไม่ได้ผลดีเท่าให้คนอื่นพูดให้นะคะ ซึ่งคนที่สามารถป่าวประกาศข้อดีของสินค้าเราและสามารถเข้าถึงคนจำนวนมากได้ก็คือ “สื่อมวลชน” นั่นเองค่ะ โดยในการลงข่าวสารประชาสัมพันธ์กับสื่อนั้น ก็มีทั้งแบบเสียเงินและไม่เสียเงิน แต่ในการลงแบบไม่เสียเงินนั้น ถึงแม้ว่าเราจะติดต่อและเตรียมข้อมูลให้สื่อหมดแล้ว แต่ตัวสื่อเองก็สามารถปฏิเสธที่จะไม่ลงข้อมูลให้ได้ค่ะ ดังนั้นจะมีเทคนิคอะไรที่ช่วยมัดใจสื่อ ให้สื่อยอมลงข่าวประชาสัมพันธ์ให้เรามากขึ้น เราก็ต้องมาติดตามหาคำตอบกันได้ใน EP นี้เลยนะคะ
.
สำหรับผู้ที่จะมาให้คำตอบในเรื่องนี้คือ คุณธนรรถ เนียวกุล ผู้เชี่ยวชาญด้านการสื่อสารและสื่อมวลชนค่ะ โดยคุณธนรรถ บอกเอาไว้ว่า เทคนิคง่าย ๆ เลยที่จะทำให้สื่อยอมช่วยลงข่าวให้เราคือการ Make Friend ค่ะ หรือก็คือการเข้าไปทำความรู้จัก เข้าไปเป็นเพื่อน และมีความสัมพันธ์ที่ดีกับสื่อ เวลาเรามีข่าวอะไร โอกาสที่สื่อจะช่วยลงให้ก็จะมีมากขึ้นค่ะ แล้วสำหรับคนที่อาจจะปฏิสัมพันธ์กับคนไม่เก่ง ไม่รู้จะเริ่มต้นยังไงดี คุณธนรรถก็มีเทคนิค 7 ข้อมาให้ นั่นคือ
.
1. Say hello - ถ้าคิดอะไรไม่ออก ให้เริ่มจากการทักทายก่อนเลยค่ะ ไม่ว่าเราจะรู้จักหรือไม่รู้จักคนคนนั้นก็ให้เราเอ่ยคำทักทายไปก่อน เพื่อเป็นการเปิดบทสนทนาในการพูดคุยต่อ หรือถ้าหากคนคนนั้นกำลังยุ่งอยู่ ไม่ว่างมาคุยกับเราได้จริง ๆ เราก็สามารถเปลี่ยนมาเป็นการทักทายโดยการยิ้มให้แทนก็ได้ค่ะ
.
2. Ask Personal Questions - บางคนอาจจะกังวล ไม่กล้าถามอะไรที่เป็นคำถามส่วนตัว เพราะกลัวว่าจะเป็นการละลาบละล้วงคนอื่น ซึ่งมันก็จริงค่ะ เพราะคำถามบางอย่างก็ไม่ควรถามออกไปจริง ๆ เช่น ถามอายุ หรือถามเงินเดือน ดังนั้นให้เราเปลี่ยนมาเป็นถามคำถามที่ทำให้เขาฉุกคิดหรือจดจำเราได้แทน 
เช่น เห็นเขาใส่เสื้อสีขาวทุกวัน เราก็สามารถถามเขาได้เลยว่า ชอบสีขาวเหรอคะ เห็นใส่ชุดสีขาวบ่อย ๆ แบบนี้ก็จะทำให้เขาฉุกคิดได้ และทำให้เราเปิดบทสนทนาต่อไปได้ด้วยค่ะ
.
3. Find Commonalities - เป็นการพูดคุย เพื่อหาสิ่งที่เขามี หรือสนใจร่วมกับเรา ซึ่งมันอาจจะเป็นอะไรก็ได้ เช่น เกิดจังหวัดเดียวกัน จบจากโรงเรียนเดียว หรือดูซีรีส์เรื่องเดียวกัน ทั้งหมดนี้ก็จะช่วยให้เราสามารถคุยกับเขาได้อย่างไหลลื่นมากยิ่งขึ้นค่ะ
.
4. Give Unique Compliments - คนเราส่วนใหญ่ชอบคำชมค่ะ แต่ในการชมเชยนั้น เราก็ควรจะกล่าวชมให้แตกต่างจากคนอื่นด้วย เพื่อให้เขาจดจำเราได้
.
5. Pay Attention - เวลาเขาตอบคำถามของเรา หรือบอกเล่าเรื่องราวอะไรให้เราฟัง เราก็ควรจะตั้งใจฟังสิ่งที่เขาพูดนะคะ อย่าเล่นโทรศัพท์ ใจลอย หรือทำอย่างอื่นไปด้วย ไม่เช่นนั้นแล้วคู่สนทนาอาจรู้สึกว่าเราไม่ให้เกียรติเขาได้ค่ะ
.
6. Ask For Simple Opinions - พอเรารับฟังเขาอย่างตั้งใจแล้ว ก็ให้เราถามคำถามเขากลับเป็นครั้งคราวเกี่ยวกับสิ่งที่เขาเล่าให้เราฟังด้วย เพื่อแสดงให้เห็นว่าเราตั้งใจฟังเขาอยู่ และเป็นการต่อบทสนทนาให้ไม่จบลงแบบห้วน ๆ ด้วยค่ะ
.
7.Remember Names - ข้อนี้สำคัญที่สุดเลยนะคะ เพราะในการสร้างความสัมพันธ์ที่ดีกับสื่อ มันควรเป็นความสัมพันธ์แบบ Long Term หรือความสัมพันธ์ในระยะยาว ดังนั้นจึงไม่ใช่แค่เราไปคุยกับเขาครั้งเดียวจบ แต่ต้องพูดคุยกันอย่างต่อเนื่อง และการจดจำชื่ออีกฝ่ายไว้ ก็จะช่วยให้เราสามารถทักทายเขาในครั้งถัด ๆ ไปได้อย่างสะดวกใจและเป็นธรรมชาติมากขึ้นค่ะ 
.
และนี่ก็คือ 7 เทคนิคในการสร้างความสัมพันธ์ที่ดีกับสื่อนะคะ รับรองว่าถ้าหากคุณผู้ฟังเอาไปฝึกทำตามบ่อย ๆ คุณผู้ฟังจะสามารถสร้างความสัมพันธ์ที่ดีกับสื่อได้มากขึ้นแน่นอนค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ เทคนิคการเอาชนะใจสื่อในมือให้อยู่หมัด ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




116
ในยุคนี้ ไม่ว่าใครต่างก็รู้ว่า การเก็บข้อมูลของลูกค้านั้นสำคัญต่อการวางกลยุทธ์ ยิ่งมีข้อมูลเยอะยิ่งดี เพราะเมื่อถึงเวลาที่เราจำเป็นต้องใช้ เราจะได้สามารถเรียกดูข้อมูล เพื่อนำมาใช้วิเคราะห์ หากลยุทธ์ได้ทันที แต่ว่าในบางครั้ง ยิ่งมีข้อมูลเยอะก็ยิ่งทำให้เราสับสน เหมือนจมอยู่ในทะเลข้อมูล ไม่รู้ว่าข้อมูลตัวไหนสำคัญหรือไม่สำคัญในการวิเคราะห์บ้าง
.
ด้วยเหตุนี้ คุณบี-สโรจ เลาหศิริ ที่ปรึกษาด้านการตลาด และเจ้าของเพจ สโรจขบคิดการตลาด จึงได้เสนอหลักการที่จะทำให้เราสามารถเลือกใช้ข้อมูลโดยไม่หลงทางเอาไว้ นั่นคือการทำ “Marketing Funnel” ซึ่งเป็นการแบ่งลูกค้าออกเป็นกลุ่ม ๆ ตามช่วงชีวิตของลูกค้า ดังนี้
.
1.Acquisition - คือ กลุ่มลูกค้าหน้าใหม่ที่อาจจะยังไม่รู้จักสินค้าของเรา ดังนั้นการเก็บข้อมูลจากลูกค้าในกลุ่มนี้จะช่วยตอบโจทย์การทำ Advertising Analytics หรือการวิเคราะห์ว่าโฆษณาที่เรายิงออกไปมันได้ผลมั้ย โดยข้อมูลที่จะต้องเก็บจะประกอบด้วย
* ยอด Reach คือ ยอดการเข้าถึงกลุ่มเป้าหมาย ว่าโฆษณาที่เรายิงออกไปมันส่งถึงกลุ่มเป้าหมายมั้ย และถึงกลุ่มเป้าหมายเป็นจำนวนเท่าไหร่
* ยอด Engagement คือ ยอดที่ลูกค้าเกิดความสนใจและมีปฏิสัมพันธ์กับเรา โดยให้เทียบเป็นเปอร์เซ็นต์กับยอด Reach 
* ยอด Conversion คือ ยอดการเปลี่ยนให้กลุ่มเป้าหมายกลายเป็นลูกค้าของเรา โดยเทียบเป็นเปอร์เซ็นต์กับยอด Engagement เพื่อดูว่าหลังจากที่ลูกค้าชอบและปฏิสัมพันธ์กับเราแล้ว โฆษณาของเรากระตุ้นให้เกิดการซื้อจริงได้แค่ไหน
.
2.Consumption - คือ กลุ่มลูกค้าที่ยอมซื้อสินค้าของเราแล้ว ในส่วนนี้เราจึงเน้นไปที่การวัด Sale Analytics หรือการวิเคราะห์การซื้อของลูกค้า โดยข้อมูลที่ต้องเก็บคือ
* Basket Size คือ ตัวเลขปริมาณการซื้อ ยอดการสั่งซื้อต่อครั้ง
* Frequency คือ ความถี่ในการซื้อ ว่าลูกค้ากลับมาซื้ออีกครั้งบ่อยแค่ไหน และลูกค้าหายไปนานมั้ยกว่าจะกลับมาซื้ออีกครั้ง
.
3.Retention - คือ การรักษาฐานลูกค้าเดิมเอาไว้ เพราะฉะนั้นจึงเป็นการเก็บข้อมูลเพื่อเอาไปทำ Loyalty Analytics หรือการวิเคราะห์เพื่อสร้างความจงรักภักดีของลูกค้า ซึ่งข้อมูลที่ต้องเก็บคือ
* Churn Rate - หมายถึง อัตราการเลิกซื้อ หรือจำนวนลูกค้าที่เลิกซื้อสินค้าเรา และอาจไปซื้อสินค้าของคู่แข่งแทน 
* Satisfaction Rate - หมายถึง คะแนนความพึงพอใจที่ลูกค้าให้จากการซื้อสินค้า
* Advocacy Rate - หมายถึง การที่ลูกค้าพูดถึงสินค้าของเรา ว่าเป็นไปในแง่บวกหรือลบ
.
ทั้งหมดนี้ก็คือข้อมูลที่เราต้องเก็บ พอเราจะวิเคราะห์ เราก็มาเลือกดูว่าเราจะโฟกัสที่ข้อไหน เพื่อให้ตอบวัตถุประสงค์ที่เราตั้งเป้าไว้ เราจะได้ไม่หลงทางไปกับข้อมูลที่มากมายนั่นเองค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้การวิเคราะห์ข้อมูลเชิงการตลาดเพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ








117
ที่ผ่านมา รายการ Pieces of CAKE เราก็เคยมีการพูดถึงเรื่องแนวคิดลีนกันไปบ้างแล้ว แต่ส่วนใหญ่มักจะเป็นลีนสำหรับโรงงานอุตสาหกรรมหรือบริษัทขนาดใหญ่ที่มี Waste เยอะ แล้วถ้าบริษัทที่เราทำอยู่ยังเป็นแค่ Startup ยังไม่มีอะไรให้ลีนล่ะ เราจะเอาแนวคิดลีนมาประยุกต์กับธุรกิจของเราได้มั้ย คำตอบคือ “ได้” ค่ะ แต่จะทำยังไงนั้น เราก็ต้องมาหาคำตอบกันใน EP นี้นะคะ
.
และคนที่จะมาให้ความรู้ในเรื่องนี้ก็คือ คุณแมน-ชวยศ ป้อมคำ CEO บริษัท ลีน อินโนเวชั่น (ประเทศไทย) จำกัด โดยคุณแมนได้เลือกและสรุป Key Points สำคัญในการทำ Lean Startup เอาไว้ 5 ข้อ ดังนี้ค่ะ
.
1.Lean Startup Process - ใน Process นี้จะประกอบไปด้วย Build-Measure-Learn หรือก็คือ การสร้าง-วัดผล-เรียนรู้ ซึ่งเราจะเน้นไปที่การเรียนรู้เป็นหลัก ดังนั้นเราต้องพยายามทำขั้นตอน Build และ Measure ให้สั้นที่สุดค่ะ เพราะสิ่งที่เราต้องการคือ Data ในการเอามาใช้เรียนรู้ว่าเรามาถูกทางมั้ย เช่น เรามีไอเดียทำแอปอันนึงขึ้นมา แต่ไม่แน่ใจว่าจะเวิร์กมั้ย ดังนั้นเราต้องรีบทำแอปเวอร์ชันทดลองออกมาให้เร็วที่สุด อาจจะยังไม่ต้องสวยหรือเป๊ะมากก็ได้ แต่รีบทำออกมาเพื่อเอาไปให้กลุ่มลูกค้าทดลองใช้ ว่ามันเวิร์กมั้ย เราจะได้เก็บข้อมูลมาพัฒนาตัวแอปต่อไป
.
2.Business as experiment - คือให้เรามองการทำธุรกิจเป็นการทดลอง เพราะฉะนั้นแทนที่เราจะตั้งคำถามว่า เราจะขายอะไร ขายใคร ขายที่ไหน ให้เปลี่ยนมาเป็นการตั้งสมมุติฐาน เช่น สมมติฐานข้อที่ 1 คนยุคใหม่ในเมืองตามคอนโดต่าง ๆ หาผลไม้สดกินไม่ค่อยได้ / สมมติฐานข้อที่ 2 คนเหล่านี้อยากกินน้ำผลไม้คั้นสดอย่างสะดวก รสชาติดี และมีประโยชน์ / สมมติฐานข้อที่ 3. คนเหล่านี้ยินดีจ่ายแก้วละ 60-80 ต่อน้ำผลไม้คั้นสด 1 แก้วที่หาซื้อได้ที่ตู้อัตโนมัติใต้คอนโด
.
ซึ่งในสมมุติฐานทั้ง 3 ข้อนี้ บางข้ออาจเป็นความจริง บางข้ออาจไม่เป็นจริง ดังนั้นมันจึงนำมาสู่ Key Point ข้อถัดไป คือ
.
3.สร้าง MVP หรือ Minimum Viable Product ขึ้นมา - MVP ก็คือ สินค้าที่เล็กพอที่จะใช้ทดสอบได้ อย่างเช่น สินค้าเวอร์ชันทดลองที่เราพูดถึงกันไปก่อนหน้านี้ ซึ่งจุดสำคัญเลยก็คือต้องสร้างให้ลูกค้าหรือ User เห็นภาพและเข้าใจสิ่งที่เราจะทำ เช่น ถ้าเราจะทำแอปหางาน ก็ต้องเป็นแอปที่ลูกค้าเห็นแล้วเข้าใจได้ชัดเจนว่ามันคือแอปหางาน ไม่ใช่แอปหาคู่ เป็นต้น
.
4.Validate Learning - หรือก็คือข้อมูลที่ผ่านการทดลองมาแล้ว ซึ่งข้อมูลแบบนี้จะถือว่ามีคุณค่าและน่าเชื่อถือกว่าข้อมูลที่เราเซิร์ชหาเอาจากอินเทอร์เน็ต เพราะมีการพิสูจน์ด้วยตัวเราเอง แต่ทั้งนี้ข้อมูลที่เก็บมาก็ควรเก็บผ่าน Actionable Metrics หรือก็คือตัววัดผลที่ทำให้เราตัดสินใจทำ Next step ได้ เช่น Conversion Rate ที่เป็นอัตราส่วนระหว่างยอดขายกับยอดเข้าชมเว็บไซต์ เพราะข้อมูลในส่วนนี้ทำให้เราตัดสินใจได้ว่าเราจะจัดโปรโมชั่นสินค้าตัวไหน หรือควรตัดสินค้าตัวไหนออกจาก Shelf
.
5.Pivot Strategy - คือ โปรเจกต์ Startup ไม่จำเป็นต้อง Fit รูปแบบตายตัว แต่เปลี่ยนแปลงได้ระหว่างการทำธุรกิจ เช่น แอป Instagram ที่ตอนแรกเป็นแอปสำหรับเช็คอิน แต่พอทำไปได้สักพักก็พบว่าลูกค้าชอบที่จะโพสรูปมากกว่า ดังนั้นจึงมีการเปลี่ยนแปลงแอปให้มาเน้นโพสรูปเป็นหลัก ซึ่งการเปลี่ยนแปลงนี้สามารถเปลี่ยนได้ทั้งวิธีคิด วิธีทำ แต่ Vision ของโปรเจกต์ต้องไม่เปลี่ยน เพราะไม่งั้นมันจะไม่ต่างอะไรจากการล้มโต๊ะ แล้วเริ่มทำโปรเจกต์ใหม่นั่นเองค่ะ
.
เป็นยังไงกันบ้างคะ คุณผู้ฟังทุกท่านเริ่มเห็นภาพวิธีการทำ Lean Startup ขึ้นมาบ้างแล้วรึยัง แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ หลักการใช้ Lean Startup เพื่อยกระดับองค์กร เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ












118
ในการทำธุรกิจอะไรก็ตาม สิ่งที่จะเป็นตัวชี้วัดว่าธุรกิจจะไปรอดหรือไม่ ก็คือความพึงพอใจของลูกค้า ถ้าหากสินค้าหรือบริการของเราไม่สามารถทำให้ลูกค้าพึงพอใจได้ ลูกค้าก็จะไม่กลับมาใช้บริการของเราอีก และธุรกิจของเราก็จะเจ๊งไปในที่สุด แต่ทั้งนี้ ความพึงพอใจของลูกค้าก็ไม่ได้ขึ้นอยู่กับตัวสินค้าหรือบริการเพียงอย่างเดียว แต่ยังเป็นเรื่องของการสร้างประสบการณ์ที่ดีของลูกค้า หรือ Customer Experience ด้วย
.
โดย ดร.พิสิทธิ์ พิพัฒน์โภคากุล ประธานคณะผู้บริหารด้านการให้คำปรึกษาแนะนำ บริษัท ดิ อิมเพรสชั่น คอนซัลแทนท์ จำกัด ได้ให้เทคนิควิธีการทำ Customer Experience ง่าย ๆ เอาไว้ คือการเติมรูป-รส-กลิ่น-เสียง-สัมผัส เข้าไปในการบริการของเรา เพื่อให้ลูกค้ารู้สึกประทับใจมากขึ้น เริ่มจาก
.
1.รูป - คือ การมองเห็นแล้วเกิดความประทับใจ ซึ่งเราก็สามารถทำได้ทั้งจากการตกแต่ง Shop ให้สวย ๆ ทั้งการจัดไฟ วอลล์เปเปอร์ พื้น รวมถึงสิ่งของต่าง ๆ ที่ใช้ในร้าน เพื่อให้ลูกค้าเห็นแล้วรู้สึกชื่นชอบ
.
2.รส - ในบางธุรกิจอย่างเช่นธุรกิจอาหาร มักจะใช้รสชาติหรือชื่อเมนูที่เป็นเอกลักษณ์ เพื่อสร้างความประทับใจ เช่น ข้าวผัดปูที่ใส่เนื้อปูเยอะ ๆ แทนที่จะตั้งชื่อเมนูว่า “ข้าวผัดปู” ก็เปลี่ยนเป็น “ปูผัดข้าว” เพื่อแสดงให้เห็นถึงความแตกต่างและทำให้ลูกค้าจดจำได้
.
3.กลิ่น - เป็นการใช้กลิ่นในการสื่อถึงตัวแบรนด์ ทำให้ลูกค้ารู้สึกดี และจดจำแบรนด์ได้ เช่น ร้านขายเสื้อผ้าชื่อ CC DOUBLE O ก็เป็นร้านที่ชอบปล่อยน้ำหอมที่เป็นกลิ่นเฉพาะของแบรนด์ ทำให้คนที่เดินผ่านไปผ่านมาต้องหยุดชะงักว่านี่มันคือกลิ่นอะไร รู้สึกอยากลองเข้าไปดูด้านใน รวมถึงในอนาคต ถ้าได้กลิ่นนี้อีกก็จะจำได้ทันทีว่าเป็นกลิ่นของร้าน CC DOUBLE O
.
4.เสียง - เป็นการสร้างประสบการณ์ผ่านการฟัง ซึ่งจะช่วยให้ลูกค้าจำแบรนด์ของเราได้เช่นกัน อย่างเช่นเสียงนี้ (*ใส่ Sound เสียงเปิดประตูเซเว่น) คุณผู้ฟังจำได้มั้ยคะว่ามาจากแบรนด์อะไร ใช่แล้วค่ะ เป็นเสียงของร้าน 7-11 นั่นเอง และนี่ก็คือพลังของการใช้เสียงในการสร้างประสบการณ์ให้ลูกค้าค่ะ
.
5.สัมผัส - เพราะบางครั้งลูกค้าก็ต้องการประสบการณ์ที่เหนือกว่าแค่รูป-รส-กลิ่น-เสียงนะคะ ยกตัวอย่างเช่น เวลาเราไปเที่ยวสวนสัตว์ ถ้าเราได้เห็นสัตว์ในกรง ได้ถ่ายรูปมันจากที่ไกล ๆ มันก็พอจะโอเคอยู่ แต่ถ้าหากสวนสัตว์แห่งนั้นมีบริการขับรถพาเราเข้าไปสัมผัสกับสัตว์ใกล้ ๆ ให้ยีราฟสามารถยืดคอเข้ามาทักทายเราในรถได้ เราสามารถลูบหัวหรืออุ้มสัตว์บางชนิดเพื่อถ่ายรูปได้ แบบนั้นก็จะยิ่งทำให้ลูกค้ารู้สึกประทับใจมากยิ่งขึ้นค่ะ
.
ซึ่งในการทำ Customer Experience นี้ เราสามารถเลือกทำแค่อย่างใดอย่างหนึ่ง หรือทำทุกอย่างเลยก็ได้ ขึ้นอยู่กับรูปแบบธุรกิจของเราค่ะ คุณผู้ฟังก็ลองเก็บไปพิจารณาและประยุกต์ใช้กับธุรกิจของตัวเองดูนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การบริการลูกค้าที่เป็นเลิศ เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ










119
เวลาที่เราตั้งเป้าหมาย หรือเขียน OKR ในการทำงาน เราก็คงมีภาพฝันที่อยากทำให้สำเร็จมากมายเต็มไปหมดใช่มั้ยคะ โดยเฉพาะคนที่ทำงานในตำแหน่งหัวหน้าที่ต้องวาง OKR ให้ทีม แต่การที่เราจะทำเป้าหมายให้สำเร็จลุล่วงไปได้ แค่ตั้งเป้าหมายให้ดีอย่างเดียวมันคงไม่พอค่ะ แต่ต้องรู้วิธีขับเคลื่อนทีมให้มีประสิทธิภาพด้วย ทีมของเราจึงจะสามารถมุ่งหน้าสู่เป้าหมายที่เราวางไว้ได้
.
ดังนั้น ดร.รพีรัฐ ธัญวัฒน์พรกุล CEO & Founder The Practical และ Facebook มนุษย์เงินเดือนพันธุ์ใหม่ จึงได้แนะนำ Key Success Factors ที่จะช่วยให้เราสามารถขับเคลื่อนทีมได้อย่างเต็มประสิทธิภาพไว้ทั้งหมด 6 ข้อ หรือจำง่าย ๆ ว่า “เทคนิค 6E” ตามนี้ค่ะ
.
1.Experiment - ในการทำงาน เราอาจต้องเผชิญหน้ากับปัญหาที่เราไม่เคยเจอมาก่อน ทำให้หลายครั้งเราและทีมอาจต้องทดลองทำอะไรใหม่ ๆ เพื่อฝ่าฟันปัญหานั้นไปให้ได้ ซึ่งหัวหน้าและลูกน้องก็ต้องลองทำไปด้วยกันนะคะ อย่าโยนงานทั้งหมดให้เป็นหน้าที่ของลูกน้องเพียงฝ่ายเดียว แต่ต้องเรียนรู้ไปพร้อม ๆ กันค่ะ
.
2.Egoless - หัวหน้าบางคนอาจมีอายุงาน มีประสบการณ์การทำงานที่มากกว่า ทำให้บางคนอาจมีอีโก้ที่สูงขึ้นตามไปด้วย และเมื่อต้องกำหนดเป้าหมายให้ทีม หัวหน้าก็จะมีความคาดหวังเต็มไปหมด อยากให้ทีมบรรลุผลสำเร็จอย่างที่ตัวเองอยากได้ แต่ในการขับเคลื่อนทีมที่ดีนั้น เราต้องดูศักยภาพของทีมงานเราเองด้วยว่าเป้าหมายที่เราตั้งไว้มันสูงเกินไปไหม ถ้าสูงไปก็ยอมลดลงมาสักหน่อย เพื่อให้ทีมของเรามีความมั่นใจที่จะก้าวต่อไปมากขึ้น
.
3.Emotional Intelligence - สืบเนื่องจากข้อที่แล้วนะคะ หัวหน้าบางคนที่มีอีโก้สูงอาจเสพติดความสำเร็จ อยากได้ อยากมี จนตั้งเป้าหมายไว้สูงมาก พอลูกน้องทำไม่ได้ก็โกรธ ควบคุมอารมณ์ตัวเองไม่ได้ ซึ่งถ้าหากเป็นอย่างนี้ ลูกน้องเก่ง ๆ ก็จะพากันลาออกหมดค่ะ เพราะหัวหน้าเป็นคนกำหนดบรรยากาศในการทำงาน และก็ไม่มีลูกน้องคนไหนอยากมาเป็นทาสอารมณ์ให้เราค่ะ ดังนั้นถ้าหากหัวหน้าอยากให้ลูกน้องทำงานกันได้อย่างราบรื่น หัวหน้าก็ต้องควบคุมอารมณ์ของตัวเองให้ได้ค่ะ
.
4.Empower - เวลาที่หัวหน้าอยากได้อะไรจากลูกน้อง หัวหน้าก็ไม่ควรใช้วิธีออกคำสั่งแค่อย่างเดียวนะคะ แต่ต้องคอยให้กำลังใจลูกน้อง ให้ลูกน้องได้ตัดสินใจ และทำงานด้วยตัวเอง เพื่อที่ลูกน้องจะได้รู้สึกถึงความเป็นเจ้าข้าวเจ้าของในงานของตัวเอง และพยายามทำงานออกมาให้ดีที่สุดด้วยค่ะ
.
5.Example - ในการทำงาน หลายครั้งลูกน้องของเราอาจต้องเจอกับงานที่ยากหรือไม่เคยทำ ดังนั้นคนที่เป็นหัวหน้าจึงควรทำให้ลูกน้องดูเป็นตัวอย่าง หรือให้ลงมือทำไปพร้อม ๆ กันเลย เพื่อให้ลูกน้องเกิดการเรียนรู้ และลูกน้องจะได้รู้สึกว่าหัวหน้าไม่ได้ทิ้งเขาไว้ข้างหลัง แต่พร้อมจะลุยไปด้วยกันค่ะ
.
6.Empathy - คนเป็นหัวหน้ามันเหนื่อยนะคะ แต่ถ้าหากเราอยากให้ลูกน้องเห็นใจเรา เราเองก็ต้องเห็นใจลูกน้องก่อน เวลามอบหมายงานอะไรก็ให้คิดด้วยว่าลูกน้องจะทำได้มั้ย คิดล่วงหน้าไปเลยว่าลูกน้องอาจต้องเจอกับปัญหาอะไรบ้างระหว่างการทำงาน แล้วเราที่เป็นหัวหน้าก็ต้องเตรียมตัวซัปพอร์ตเขาค่ะ 
.
ทั้งนี้ก็อยากให้หัวหน้าทุกคนจำไว้เสมอนะคะว่า ในเกมการทำงาน เราเล่นกันเป็นทีม ถ้าหากหัวหน้าปล่อยปละละเลยลูกน้อง ไม่ขับเคลื่อนทีมให้เหมาะสม เราจะไม่มีวันชนะเกมนี้ได้เลยค่ะ เพราะฉะนั้นก็ขอให้คุณผู้ฟังทุกท่านลองเอาเทคนิคเหล่านี้ไปปรับใช้กับการทำงานของตัวเองดูนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ เทคนิคการตั้งเป้าหมายเพื่อขยายความสำเร็จ เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ






120
เมื่อพูดถึงการขายประกัน สิ่งแรกที่ลูกค้าหลายคนมักรู้สึกเลยก็คือไม่ชอบ รำคาญ ไม่อยากให้โทรมาตามตื๊ออีก บางคนถึงขั้นต่อว่าเรากลับ หรือบล็อกเบอร์เราไปเลยก็มี นั่นก็เพราะลูกค้าหลายคนเคยประสบการณ์ที่ไม่ดีเกี่ยวกับการโดนขายประกันจากเซลล์ที่ไม่เป็นมืออาชีพ ทำให้การขายประกันทำได้ยากขึ้นเรื่อย ๆ แต่ถ้าหากเราทำงานเป็นเซลล์ที่ต้องเข้าไปขายประกันบ้างล่ะ เราจะหว่านล้อมลูกค้ายังไงให้ยอมเปิดใจกับเรามากขึ้น
.
ผู้ที่จะมาให้คำตอบในเรื่องนี้คือ อาจารย์ป๊อป-ธนัยนันท์ ธนินท์สินสกุล วิทยากรผู้เชี่ยวชาญด้านการขายและการบริการ จาก DeOne Academy โดยอาจารย์ป๊อปได้ให้เทคนิคทั้งหมด 4 ข้อที่จะช่วยเปิดใจลูกค้า ให้ลูกค้ายอมฟังเรามากยิ่งขึ้น คือ
.
1.มีเจตนาที่ดี - เริ่มแรกเลยคือเราต้องรับฟังลูกค้าอย่างตั้งใจ ในฐานะที่เราเป็นที่ปรึกษาชีวิตให้เขา และโต้ตอบด้วยความเป็นห่วง เช่น ถ้าหากเราเสนอประกันไป แล้วลูกค้าปฏิเสธมาเพราะมีประกันตัวอื่นอยู่แล้ว ก็ให้เรารับฟังข้อมูลทั้งหมด และแสดงความเป็นห่วงว่าในประกันที่ลูกค้าซื้อมันยังมีจุดไหนที่ไม่ครอบคลุมอยู่บ้าง เพื่อให้ลูกค้าฉุกคิดได้ว่า ประกันที่ตนเองคิดว่ามีแล้ว เพียงพอแล้ว มันเพียงพอจริงรึเปล่า แล้วลูกค้าก็จะยอมเปิดใจรับฟังเรา
.
2.กล้าพูดความจริง - ข้อผิดพลาดที่ตัวแทนหลายท่านชอบเผลอทำ คือการปกปิดข้อมูลไม่ให้ลูกค้ารู้ เพราะกลัวว่าความคุ้มครองที่เรามีจะสู้ของคู่แข่ง หรือประกันเดิมที่ลูกค้ามีอยู่ไม่ได้ เลยชอบพูดแบบกว้าง ๆ โดยไม่ลงละเอียด เช่น บอกว่าจ่ายค่ารักษาพยาบาล หรือค่าห้องให้ แต่ไม่บอกว่าวงเงินเท่าไหร่ ซึ่งการทำแบบนี้อาจทำให้ลูกค้าหลงซื้อประกันกับเรา แต่เมื่อใช้งานจริง แล้วมันไม่เป็นไปตามที่ลูกค้าคาดหวัง ลูกค้าก็อาจจะเสียความรู้สึกได้ ดังนั้นตัวแทนขายจึงควรพูดให้ชัดเจน และตอบคำถามทั้งหมดที่ลูกค้าน่าจะอยากรู้
.
3.แชร์ประสบการณ์ - เพราะสำหรับลูกค้าแล้ว เราที่เป็นตัวแทนจำหน่ายก็เหมือนกับกูรูที่คร่ำหวอดอยู่ในวงการประกัน ดังนั้นเราจึงควรให้คำแนะนำหรือรีวิวเกี่ยวกับประสบการณ์การใช้ประกันให้ลูกค้าฟังด้วย
.
4.สอบถามความคิดเห็น - คือ การเช็กความคิดเห็นของลูกค้า ว่าลูกค้าเปิดใจกับสิ่งที่เราเล่าไปรึเปล่า ลูกค้ามีความคิดเห็นยังไง ยังมีอคติหรือมีเรื่องอะไรค้างคาใจอยู่มั้ย เพื่อที่เราจะได้อธิบาย ไขข้อข้องใจของลูกค้าให้หมด เพราะถ้าหากเรายังเคลียร์ใจกับลูกค้าไม่ได้ การค้าขายก็จะทำได้ยากขึ้น
.
สรุปคือการที่เราจะขายประกันได้มั้ยนั้น  ขึ้นอยู่กับว่าเราจะสามารถหว่านล้อมและทำให้ลูกค้าเปิดใจกับเราได้รึเปล่า ซึ่งแพรวก็หวังว่าเทคนิคทั้ง 4 ข้อนี้จะสามารถช่วยให้คุณผู้ฟังเปิดใจลูกค้าได้ง่ายขึ้นนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ เทคนิคการขายประกันให้ลูกค้าเปิดกรมธรรม์ เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ