Intro:
สวัสดีค่ะ คุณกำลังอยู่กับรายการ Pieces of CAKE ความรู้อร่อย ย่อยง่าย ได้สาระ กับดิฉัน ทราย-กนกวรรณ นวมขุนทด จาก Conicle ค่ะ


EP: 151 
คุณผู้ฟังเคยพยายามเข้าไปคุยกับใครหรือพรีเซนต์อะไร แล้วอีกฝ่ายเขาไม่สนใจฟังเรากันบ้างมั้ยคะ พอเจอแบบนี้บ่อย ๆ บางคนก็อาจจะรู้สึกน้อยใจ ว่าทำไมอีกฝ่ายไม่สนใจเราเลย แต่จริง ๆ แล้วปัญหามันอาจเกิดจากการที่เราไม่รู้จักผู้ฟังของเราดีพอก็ได้ค่ะ เพราะอย่างที่สำนวนโบราณว่าไว้ว่า “รู้เขารู้เรา รบร้อยครั้งชนะร้อยครั้ง” ค่ะ ดังนั้นวันนี้เรามาดูเทคนิคการทำความรู้จักกับผู้ฟังของเรากันดีกว่า ว่าก่อนที่เราจะเดินเข้าไปพูดกับใครหรือพรีเซนต์อะไร เราควรรู้จักผู้ฟังในแง่มุมไหนบ้าง


โดยในเรื่องนี้ เราได้ คุณเก่ง-สิทธิพงศ์​ ศิริมาศเกษม CEO และ Founder จาก CREATIVE TALK มาเป็นวิทยากรผู้ให้ความรู้กับเรากันนะคะ ซึ่งคุณเก่งก็ได้อธิบายเอาไว้ว่าก่อนที่เราจะขึ้นพูดเนี่ย เรื่องของผู้ฟังที่ผู้พูดต้องรู้จะแบ่งออกเป็น 2 แง่มุมด้วยกัน นั่นคือ…


1.Demographic Persona - หรือก็คือข้อมูลเกี่ยวกับประชากรศาสตร์ทั่วไป เช่น ผู้ฟังอายุเท่าไหร่ เป็นเพศไหน สถานะเป็นยังไง การศึกษาอยู่ในระดับไหน หรือรายได้เท่าไหร่ เพื่อที่เราจะได้รู้ว่าเราควรพูดยังไง และควรใช้ภาษาระดับไหน จึงจะจูงใจและทำให้ผู้ฟังเข้าใจง่ายที่สุด


ยกตัวอย่าง ถ้าหากผู้ฟังของเราเป็นพนักงานระดับปฏิบัติการ เพศชาย อายุ 50 ปี เรียนจบและทำงานในสายงานที่ไม่เกี่ยวกับเทคโนโลยีเลย แต่เราต้องไปอธิบายเรื่อง AI ให้เขาฟัง เราก็ต้องพยายามหลีกเลี่ยงการใช้ศัพท์เฉพาะหรือศัพท์วัยรุ่น เพื่อให้เขาเข้าใจได้ง่ายขึ้น เป็นต้นค่ะ


2.Behavior Persona - หรือก็คือข้อมูลในเชิงพฤติกรรม เช่น ผู้ฟังของเราชอบอะไร ไม่ชอบอะไร มีพฤติกรรมการใช้ชีวิตอย่างไร หรือมีความสนใจในเรื่องอะไรเป็นพิเศษ ซึ่งการรู้ข้อมูลในส่วนนี้จะทำให้เราสามารถพูดโน้มน้าวให้เขาหันมาสนใจสิ่งที่เราพูดได้ง่ายขึ้น โดยการเอาความสนใจของเขามาเป็นตัวตั้งนะคะ


ยกตัวอย่างเช่น ถ้าหากเราอยากจะชวนเพื่อนร่วมงานไปดูหนังแอ็กชั่นด้วยกัน แต่เรารู้อยู่แล้วว่าเพื่อนไม่ได้อินกับหนังแนวนี้เป็นพิเศษ แต่เพื่อนชอบทอม ครูซที่เล่นหนังเรื่องนี้ ดังนั้นแทนที่เราจะชวนว่า “เธอ ๆ เราไปดูหนังแอ็กชั่นด้วยกันเถอะ หนังเรื่องนี้บทดีมาก ฉากแอ็กชั่นก็มันส์สุด ๆ” ก็ให้เราเปลี่ยนมาชูโรงด้วยสิ่งที่เขาสนใจแทน โดยการชวนว่า “นี่ เราไปดูหนังด้วยกันมั้ย ทอม ครูซเล่นเรื่องนี้ด้วยนะ” แบบนี้ เพื่อนของเราก็มีโอกาสที่จะตอบตกลงไปกับเรามากขึ้น


ทั้งหมดทั้งมวลนี้เราจะเห็นได้ว่า การรู้จักผู้ฟังคือการสร้างความได้เปรียบในการสื่อสาร ยิ่งเรารู้จักผู้ฟังของเรามาก เราก็ยิ่งมีข้อมูลมาใช้ในการจูงใจเขามากขึ้น ดังนั้นถ้าหากคุณผู้ฟังคนไหนมีประสบการณ์เข้าไปคุยกับคนอื่นแล้วอีกฝ่ายเมิน ไม่สนใจ ก็เพิ่งท้อแท้ไปนะคะ แต่ให้เราถอยกลับมาหาข้อมูลผู้ฟังของเราให้ดีก่อน แล้วคราวหน้าค่อยเข้าไปคุยกับเขาใหม่ค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้การสื่อสารและการนำเสนออย่างสร้างสรรค์เพิ่มเติม ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ทรายก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ








EP: 152 
คุณผู้ฟังจำได้มั้ยคะว่าตัวเองพูดชมลูกน้องหรือเพื่อนร่วมงานครั้งล่าสุดเมื่อไหร่ บางคนอาจจะเคยชมลูกน้องไปเมื่อนานนนนมากแล้ว หรือบางคนอาจจะเพิ่งชมไปเมื่อเร็ว ๆ นี้ แต่พอชมออกไปแล้ว ลูกน้องดันดูไม่ค่อยเชื่อสิ่งที่เราพูดเท่าไหร่ ถ้าหากคุณผู้ฟังเจอปัญหาแบบนี้ล่ะก็ แสดงว่าคุณผู้ฟังต้องรีบเรียนรู้เทคนิคการชื่นชมผู้อื่นใน EP นี้แบบด่วน ๆ เลยนะคะ 


เพราะจากบทเรียนที่สอนโดย โค้ชโจ้-รัฐภูมิ เฮงรัศมี Executive Coach, Master Trainer และ OKRs Expert จาก Pinnacle Success ได้สอนเอาไว้ว่า ถ้าหากหัวหน้าอย่างเราสงวนคำชมไว้ประหนึ่งเป็นรางวัลพรีเมี่ยม ที่ลูกน้องต้องพิสูจน์ตัวเองอย่างยากลำบากกว่าจะได้คำชมแต่ละที แบบนี้กว่าที่ลูกน้องจะทำงานสำเร็จ ลูกน้องของเราก็อาจหมดไฟในการทำงานไปก่อนก็ได้นะคะ เพราะฉะนั้นโค้ชโจ้เลยได้ให้วิธีชื่นชมให้ดูจริงใจและเพิ่มไฟในการทำงานเอาไว้เป็นสมการง่าย ๆ คือ


คำชมที่ดูจริงใจ = คำชม + การกระทำ + คุณสมบัติ


เริ่มจากหัวข้อ “คำชม” กันก่อนนะคะ โดยทั่วไปแล้วคำชมเหล่านี้จะเป็นคำชมสั้น ๆ ที่คนส่วนใหญ่ชอบใช้กันอยู่แล้ว เช่น “ดีมาก” หรือ “เก่งมาก” แต่พอชมออกไปแล้วมักติดปัญหาว่าผู้ฟังไม่เชื่อ เพราะเขาไม่เข้าใจว่าเก่งยังไงหรือดียังไง ในขณะที่ผู้พูดเองก็อาจจะรู้สึกเคลือบแคลงใจว่าเราอวยอีกฝ่ายมากเกินไปรึเปล่า หรือเราดูเหมือนชมเขาไปเรื่อยมั้ย


ดังนั้นเราจึงต้อง + การกระทำเข้าไปค่ะ หรือก็คือเป็นการเพิ่มรายละเอียดเกี่ยวกับการกระทำของผู้ฟัง เช่น “น้องเก่งมากเลยที่ส่งงานได้ตรงเวลาทุกครั้ง” เพื่อให้ทั้งเราและผู้ฟังรู้สึกว่ามันเป็นคำชมที่ดูจริงใจมากขึ้น เพราะเราไม่ได้แค่ชมไปเรื่อย แต่มีเหตุผลมาสนับสนุนคำชมของเราด้วย


ซึ่งถ้าหากเราอยากจะยกระดับการชมของเราให้ผู้ฟังรู้สึกดีขึ้นไปอีกขั้น ก็ให้เรา + คุณสมบัติของผู้ฟังที่เราตีความเพิ่มเข้าไปด้วย เช่น คำว่า “ส่งงานตรงเวลาทุกครั้งเลย” ที่เราพูดออกไปเนี่ย มันแสดงให้เห็นว่าผู้ฟังมีความขยัน มีความรับผิดชอบ มีวินัย และมีความมุ่งมั่นในการทำงาน ซึ่งเป็นคุณสมบัติดี ๆ ของผู้ฟัง เพราะฉะนั้นเราอาจจะพูดเสริมเข้าไปเป็น “น้องเก่งมากเลยที่ส่งงานได้ตรงเวลาทุกครั้ง มันแสดงให้เห็นว่าน้องเป็นคนที่มีความรับผิดชอบมาก ๆ เลยนะ พี่ชื่นชมน้องในจุดนี้จริง ๆ” แบบนี้ก็จะทำให้ผู้ฟังรู้สึกใจฟูมากขึ้นแล้วค่ะ


เพียงเท่านี้เราก็จะสามารถชมลูกน้องหรือเพื่อนร่วมงานให้ดูจริงใจได้มากขึ้นแล้ว ซึ่งคุณผู้ฟังสามารถใช้เทคนิคนี้ในการชมผู้อื่นบ่อย ๆ ได้เลยนะคะ เพราะการชื่นชมถือเป็นการส่งพลังบวกให้ผู้อื่นอย่างหนึ่ง ดังนั้นคุณผู้ฟังสามารถแสดงออกถึงความรู้สึกขอบคุณในความดีหรือความพยายามของอีกฝ่ายผ่านคำชมได้ทุกวันเลยนะคะ ทั้งหมดนี้ก็เพื่อให้ทีมของเรามีกำลังใจในการทำงานมากขึ้น และสามารถผลิตงานที่มีคุณภาพมากขึ้นตามไปด้วยค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้เคล็ดลับการสื่อสารเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพ OKRs เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ทรายก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ










EP: 153 
ในการทำงานเป็นทีมหรือการทำงานในองค์กรเนี่ย ถ้าหากเราอยากจะให้งานออกมามีคุณภาพมากขึ้น เราก็จำเป็นต้องจัดให้มีการฟีดแบ็กกัน ทั้งหัวหน้าฟีดแบ็กลูกน้อง ลูกน้องฟีดแบ็กหัวหน้า หรือคนในทีมฟีดแบ็กกันเอง เพื่อให้ทีมของเรารู้ข้อดีข้อเสียในกระบวนการทำงานและสามารถปรับปรุงตัวเองให้ดีขึ้น แต่ทั้งนี้ก่อนที่เราจะฟีดแบ็กกัน เราก็ต้องเตรียมตัวให้พร้อมก่อนไปฟีดแบ็กด้วยนะคะ โดยเฉพาะในการฟีดแบ็กที่ต้องพูดถึงปัญหาหรือผลกระทบในแง่ลบ เพราะถ้าหากเราพุ่งเข้าไปให้ฟีดแบ็กเลยโดยไม่ได้เตรียมตัวเตรียมใจมาก่อน แทนที่เราจะฟีดแบ็กเพื่อให้เกิดประโยชน์ เราอาจเผลอใช้อารมณ์จนผลที่ได้ออกมาเลวร้ายยิ่งกว่าเดิมก็ได้ค่ะ


ซึ่งเทคนิคในการเตรียมตัวก่อนไปฟีดแบ็กนี้ หมอเอิ้น-พญ.พิยะดา หาชัยภูมิ จิตแพทย์นักแต่งเพลงรัก และที่ปรึกษาผู้บริหารด้านความสัมพันธ์และการสื่อสาร ก็ได้ให้เทคนิคเรามาทั้งหมด 4 ขั้นตอน คือ


1.Self Awareness - อย่างที่บอกไปก่อนหน้านี้นะคะ ว่าเวลาที่เกิดปัญหาขึ้น บางครั้งเราอาจรู้สึกโกรธ รู้สึกผิดหวัง รู้สึกเสียใจ หรือรู้สึกกังวล ซึ่งมันสามารถก่อให้เกิดเป็นอคติ และแสดงออกมาผ่านคำพูดหรือท่าทางของเราขณะที่ฟีดแบ็กได้ ดังนั้นก่อนที่เราจะไปฟีดแบ็กใคร ให้เรารับรู้ตัวเองให้ได้ก่อนว่าเรากำลังรู้สึกอะไรอยู่ เช่น มีลูกน้องคนนึงที่มาสายเป็นประจำจนทำให้งานเสียหาย เราเลยรู้สึกโกรธเขามาก ๆ ที่เขาไม่รับผิดชอบงานของตัวเอง


2.Emotional Coping Skill - คือพอเรารู้แล้วว่าเรากำลังรู้สึกอะไรอยู่ คราวนี้ก็ถึงเวลาที่เราจะมาจัดการกับอารมณ์และความรู้สึกของตัวเองกันบ้าง เช่น ความโกรธทำให้เรารู้สึกเหมือนมีก้อนพลังงานอัดแน่นอยู่ภายในตัวเราเอง ดังนั้นเราต้องระบายพลังงานนี้ออกไปก่อน โดยการไปออกกำลังกาย หรือพูดระบายให้เพื่อนที่ไว้ใจฟัง เพื่อให้อารมณ์ของเรากลับมาเป็นปกติเสียก่อน แล้วเราจึงค่อยไปให้ฟีดแบ็กคนในทีม


3.Mindset - เพราะถึงแม้ว่าเราจะเคลียร์อารมณ์ความรู้สึกของตัวเองเสร็จเรียบร้อยแล้ว แต่อคติที่เกิดจากอารมณ์ก่อนหน้านี้มันยังคงอยู่ ซึ่งอคตินี้จะทำให้ Mindset ของเราผิดเพี้ยน หรือทำให้เราโฟกัสผิดจุด เช่น เราโกรธลูกน้องคนนั้นมาก เราเลยอยากจะไปด่าให้เขารู้สึกสำนึก ทั้งที่จริง ๆ แล้วเป้าหมายของการให้ฟีดแบ็กไม่ใช่การทำให้ฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งรู้สึกแย่ แต่คือการสร้างความเข้าใจและหาทางแก้ปัญหาร่วมกัน เพราะฉะนั้นเราต้องปรับ Mindset ของตัวเองให้ถูกต้อง แล้วเราจะได้รู้สึกเห็นใจลูกน้องว่าเขาอาจมีปัญหาอะไรบางอย่างอยู่ และอยากหาทางออกร่วมกันมากขึ้น


4.Problem Coping Skill - คือพอเราปรับ Mindset แล้ว เราอาจรู้สึกเห็นใจอีกฝ่ายมากขึ้น รู้สึกโกรธน้อยลง แต่เราก็ต้องแยกแยกปัญหาเรื่องงานกับเรื่องคนออกจากกันด้วย เช่น แยก “ปัญหาเรื่องการมาสายแล้วกระทบกับงาน” กับ “ปัญหาส่วนตัวที่ทำให้ลูกน้องคนนี้ต้องมาสาย” ออกจากกัน เพื่อให้เราสามารถหาทางออกได้อย่างถูกต้องตรงจุดมากขึ้น รวมถึงคิดหาสถานที่และเวลาที่เหมาะสมในการให้ฟีดแบ็ก เพื่อกระตุ้นให้ลูกน้องรู้สึกอยากแชร์ปัญหาส่วนตัวและพร้อมที่จะหาทางออกร่วมกับเราด้วย


และนี่ก็คือวิธีการเตรียมตัวก่อนให้ฟีดแบ็กทั้ง 4 ขั้นตอนนะคะ ทรายก็หวังว่าคุณผู้ฟังทุกท่านจะสามารถเอาเทคนิคเหล่านี้ไปใช้ เพื่อให้ฟีดแบ็กได้อย่างใจเย็นและตรงจุดมากขึ้นนะคะ ถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้วิธีให้ฟีดแบ็กอย่างเข้าใจผู้รับด้วย SPEAK Model เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ทรายก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ






EP: 154 
การสื่อสารหรือการพูดคุยกันถือเป็นหนึ่งในเครื่องมือสำคัญที่ทำให้คนเราเข้าใจกันมากขึ้น เพราะถ้าหากเราไม่พูด อีกฝ่ายก็คงไม่เข้าใจ แต่คุณผู้ฟังสงสัยมั้ยคะว่าทำไมบางครั้งยิ่งพูดก็เหมือนจะยิ่งแย่ จากแทนที่จะเข้ามาคุยเพื่อปรับความเข้าใจกัน กลับกลายเป็นยิ่งทะเลาะกันหนักกว่าเดิม สาเหตุที่เป็นเช่นนี้ก็อาจเกิดจากการที่เราเผลอไปตัดสินอีกฝ่ายโดยไม่รู้ตัวก็ได้ค่ะ


ในเรื่องนี้ ครูเปิ้ล-สุดารัตน์ ศิริวรางกูร Self Development Expert จาก IDEO Empowerment ได้สอนเอาไว้นะคะว่า โดยทั่วไปแล้วเวลาที่คนเราพูด คนเรามักเผลอใช้ภาษาตัดสินหรือภาษาตีความในการสื่อสาร เพราะสมองของมนุษย์เราจะมีการสังเกตและตีความภาพที่เห็นอยู่ตรงหน้าเพื่อเปลี่ยนให้มาเป็นข้อมูล แต่หลาย ๆ ครั้งเราก็ตีความสิ่งที่เห็นพลาดไป โดยเฉพาะการตีความคนอื่นในแง่ลบ ทำให้เราสื่อสารออกไปแบบผิดพลาดตามไปด้วยค่ะ


ซึ่งตัวอย่างของ “ภาษาตัดสิน” หรือ “ภาษาตีความ” ก็อย่างเช่น เวลาที่เราเห็นเพื่อนพนักงานสาวในออฟฟิศแต่งหน้าจัด ทาปากแดง ใส่กระโปรงสั้น แต่งตัวเซ็กซี่มาทำงาน ในหัวเราก็อาจจะมองภาพนั้นแล้วตีความไปแล้วว่าเพื่อนพนักงานคนนี้ต้องเป็นคนแรง ๆ แน่ ๆ ต้องเป็นคนขี้เหวี่ยง ขี้วีน ขี้โมโห ทำให้เวลาที่เราต้องสื่อสารกับเขา เราก็อาจจะแสดงท่าทางออกไปว่ากลัวเขา ไม่อยากเข้าใกล้เขา หรือแม้กระทั่งอาจเผลอพูดจาตัดสินว่าเขาเป็นคนไม่ดีออกไปเลยก็ได้ เพราะอันที่จริงแล้วการทาปากแดงหรือใส่กระโปรงสั้น มันก็ไม่ได้หมายความว่าอีกฝ่ายจะต้องเป็นคนแรง ๆ อย่างที่เราตีความสักหน่อยค่ะ


พอพูดมาถึงตรงนี้แล้ว คุณผู้ฟังบางคนก็อาจจะยังสงสัยว่า เอ๊ะ! แล้วแบบนี้เราต้องเปลี่ยนมาตีความในแง่บวกอย่างเดียวรึเปล่า เช่น เห็นเพื่อนสาวแต่งตัวแรง ๆ มา แทนที่เราจะบอกว่าเขาเป็นคนขี้วีน ก็ให้เปลี่ยนมาเป็นการบอกว่าเขาเป็นคนที่มีความมั่นใจ แบบนี้แทนดีมั้ย


คำตอบคือ “ไม่” ค่ะ เพราะต่อให้เป็นการตีความในแง่ดี แต่นั่นก็ยังถือว่าเป็นภาษาตีความที่ไปแปะป้ายว่าอีกฝ่ายเป็นคนยังไงอยู่ เพราะอันที่จริงแล้ว ต่อให้เพื่อนสาวของเราแต่งตัวแรง ๆ เขาก็อาจจะเป็นคนขี้อายก็ได้ เราไม่มีทางรู้เลย เพราะฉะนั้นแทนที่เราจะไปคิดแทนว่าเขาเป็นคนยังไง ให้เราเปลี่ยนมามองโลกอย่างเป็นกลางแล้วให้อีกฝ่ายเป็นคนบอกเราเองดีกว่าค่ะ


ซึ่งวิธีที่จะช่วยให้คุณผู้ฟังมองโลกได้อย่างเป็นกลางมากขึ้น ครูเปิ้ลก็ได้เสนอให้เราเปลี่ยนมาใช้ภาษาที่เรียกว่า “ภาษากล้องวิดีโอ” กันค่ะ คำว่าภาษากล้องวิดีโอในที่นี้ก็หมายถึงการที่เราบรรยายสิ่งที่้เห็นออกมาโดยไม่ใส่อารมณ์ความรู้สึกของตัวเองลงไป เหมือนเวลาที่กล้องวิดีโอมันถ่ายภาพอะไรไป มันก็แค่บรรยายถึงสิ่งที่มันถ่ายเห็นเท่านั้น


ยกตัวอย่างในกรณีเพื่อนสาวปากแดงคนเดิมของเรานะคะ ถ้าหากเป็นภาษากล้องวิดีโอ เราก็แค่จะบรรยายว่าเพื่อนคนนี้ทาลิปสติกสีแดง ใส่กระโปรงเหนือเข่า สวมรองเท้าส้นสูง แต่จะไม่ได้แต่งเติมความรู้สึกอะไรลงไปว่าเขาเป็นคนดีหรือไม่ดีค่ะ 


และเมื่อเรารับรู้ได้แบบนี้แล้ว เราก็จะสามารถมองเห็นสิ่งที่เกิดขึ้นรอบตัวได้อย่างเป็นกลางมากขึ้น ซึ่งเวลาที่เราจะต้องสื่อสาร เราก็จะไม่เผลอไปแปะป้ายหรือตัดสินอีกฝ่ายแล้วค่ะ ทั้งนี้ทรายก็หวังว่าคุณผู้ฟังจะลองเอาเทคนิคนี้ไปทำตามดูนะคะ เพื่อที่เราจะได้รู้เท่าทันความคิดของตัวเองและสื่อสารออกไปอย่างปราศจากอคติกันได้มากขึ้นค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้วิธีสื่อสารสันติเพื่อพิชิตความสำเร็จเพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ทรายก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




EP: 155 
เมื่อพูดถึงการสื่อสารแล้ว คนส่วนใหญ่ก็มักนึกถึงการพูดและการเขียนเป็นหลัก แต่จริง ๆ แล้วหนึ่งในการสื่อสารที่ขาดไปไม่ได้เลยคือการสื่อสารด้วยภาพ เพราะการสื่อสารด้วยภาพนั้นจะทำให้เราเข้าใจเนื้อหาที่ต้องการสื่อสารได้ง่ายขึ้น เห็นภาพมากขึ้น และจดจำได้นานขึ้นด้วย ซึ่งเราก็สามารถเอาทักษะการเล่าเรื่องด้วยภาพนี้มาประยุกต์ใช้กับการจดโน้ตในการเรียนออนไลน์ หรือเอาไปใช้ในการพรีเซนต์งานต่าง ๆ ให้ผู้ชมเข้าใจข้อมูลที่เราต้องการจะสื่อได้ง่ายขึ้นก็ได้ 


แต่ในการสื่อสารด้วยภาพนี้ ผู้ฟังบางคนก็อาจจะยังติดปัญหากันอยู่ เพราะถ้าหากเรากำลังจะพูดถึงสิ่งของที่จับต้องได้ อย่างเช่น คน รถยนต์ หรือแอปเปิ้ล แบบนี้มันก็ง่ายหน่อยตรงที่เราก็แค่วาดสิ่งของเหล่านั้นลงไปเลย แต่ถ้าหากสิ่งที่เราจะสื่อมันดันเป็นนามธรรมขึ้นมาละ เช่น ความคิดเห็น ความร่วมมือ ความมุ่งมั่น แบบนี้เราจะใช้ภาพในการสื่อสารยังไงดี


ในเรื่องนี้ โค้ชโจ้-รัฐภูมิ เฮงรัศมี Executive Coach, Master Trainer และ OKRs Expert จาก Pinnacle Success ได้มาให้ความรู้กับเราเอาไว้นะคะว่า การที่เราจะเปลี่ยนสิ่งที่เป็นนามธรรมให้เป็นรูปธรรมได้เนี่ย เราจะใช้วิธีการเปรียบเทียบ หรือ Metaphor เหมือนกับเวลาเราบรรยายสิ่งที่เป็นนามธรรมในงานเขียนนั่นแหละค่ะ เช่น สวยเหมือนนางฟ้า ดำเหมือนถ่าน หรือเบาเหมือนขนนก ซึ่งการเปรียบเปรยแบบนี้ก็จะช่วยให้คนที่อ่านงานเขียนเห็นภาพกันมากขึ้น ในการสื่อสารด้วยภาพเองก็จะคล้าย ๆ กัน แต่โดยหลักการแล้วจะสามารถแบ่งย่อยออกได้อีกเป็น 2 ประเภท คือ


1.Pictogram - คือ การวาดวัตถุที่มีอยู่จริงในโลกแทนคำบางอย่างที่เป็นนามธรรม เช่น การวาดรูปหลอดไฟ เราก็อาจไม่ได้หมายถึงหลอดไฟจริง ๆ แต่กำลังพูดถึง “ไอเดีย” ในการคิดงานต่าง ๆ หรือถ้าหากเราวาดแว่นขยาย เราก็อาจจะไม่ได้หมายถึงแว่นขยายจริง ๆ แต่หมายถึง “การค้นหา” อะไรบางอย่างแทนค่ะ


2.Ideogram - คือ การใช้สัญลักษณ์ที่ไม่มีอยู่จริงในโลกขึ้นมาแทนสิ่งที่เป็นนามธรรม เช่น สัญลักษณ์เพศชายที่เป็นรูปวงกลมกับลูกศร และสัญลักษณ์เพศหญิงที่เป็นรูปวงกลมกับเครื่องหมายบวก แบบนี้ก็สามารถสื่อให้เห็นถึงเพศแต่ละเพศได้เหมือนกัน แม้ว่าสัญลักษณ์เหล่านั้นจะไม่ได้มีหน้าตาเหมือนผู้ชายหรือผู้หญิงเลยก็ตาม หรือในอีกตัวอย่างนึงคือรูปหัวใจค่ะ ถ้าหากคุณผู้ฟังลองวาดรูปหัวใจที่สื่อถึงความรักลงในกระดาษดู คุณผู้ฟังจะพบว่าสัญลักษณ์หัวใจที่ตัวเองวาดลงไปเนี่ย มันไม่ได้มีหน้าตาเหมือนหัวใจที่เป็นอวัยวะจริง ๆ ของเราเลยแม้แต่น้อย คือมันไม่มีทั้งเส้นเลือด ไม่มีกล้ามเนื้อ แต่พอเห็นรูปนี้ทุกคนก็เข้าใจไอเดียตรงกันได้ว่ามันคือหัวใจค่ะ


ทั้งหมดนี้ก็จะช่วยให้เราสามารถวาดภาพที่สื่อถึงคำที่เป็นนามธรรมได้มากขึ้นนะคะ ซึ่งนอกจากการเข้าใจหลักของการวาดรูปเพื่อการสื่อสารแล้ว การฝึกคิด ฝึกวาด ฝึกเชื่อมโยงบ่อย ๆ ก็จะช่วยให้คุณผู้ฟังสามารถคิดภาพในการนำมาใช้สื่อความหมายได้มากขึ้นค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ภาษาภาพเพื่อการสื่อสารประสิทธิภาพสูงเพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ทรายก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ










EP: 156 
คุณผู้ฟังบางท่านอาจเคยได้ยินหลักการสื่อสารด้วย 5W1H กันมาบ้างแล้วนะคะ ว่ามันคือการสื่อสารด้วยในหัวข้อ Who What When Where Why และ How เพื่อให้เราสามารถสื่อสารข้อมูลที่เรามีออกไปได้อย่างละเอียดและครบถ้วนที่สุด แต่ถ้าหากเราไม่ได้เป็นผู้พูด แต่เราเป็นผู้ฟังแทนล่ะ เราจะสามารถใช้หลักการนี้ในการฟังได้มั้ย


ในเรื่องนี้ อาจารย์เปิ้ล-ผศ. ดร.จิตรา ดุษฎีเมธา Certified Action Learning Coach จาก DeOne Academy ก็ได้อธิบายนะคะว่าการประยุกต์ใช้หลักการ 5W1H ในการเป็นผู้ฟังเองก็สำคัญเหมือนกัน เพราะในบางครั้งผู้พูดของเราอาจจะพูดรัว พูดเร็ว หรือพูดข้าม ๆ เพราะผู้พูดเองอาจจะไม่ได้ใช้หลักการ 5W1H มาอธิบายรายละเอียดให้เราฟังอย่างครบถ้วน ดังนั้นในฐานะที่เป็นผู้ฟัง เราจึงมีหน้าที่ในการทวนซ้ำหรือถามคำถาม เพื่อทำความเข้าใจให้ตรงกันให้ได้มากที่สุดค่ะ โดยเริ่มจาก…


1.Who - คือ ให้เราทวนซ้ำว่าผู้พูดกำลังหมายถึงใคร เช่น หัวหน้าบอกว่าเรากำลังจะร่วมมือกับบริษัทในยุโรป ถ้าฟังดูเผิน ๆ ก็อาจจะเหมือนมีรายละเอียดในแง่ของ Who ชัดเจนนะคะ แต่ถ้าหากเราลองคิดตามดูดี ๆ อีกที เราจะพบว่าคำว่า “ยุโรป” เนี่ยมันอาจจะยังไม่เฉพาะเจาะจงเพียงพอ ดังนั้นเราก็อาจจะถามต่อไปได้ว่า “ประเทศยุโรปที่ว่านี้หมายถึงประเทศฝรั่งเศสรึเปล่าคะ” เพื่อให้เข้าใจตรงกันมากยิ่งขึ้น


2.What - คือ การทบทวนหัวข้อเรื่องที่เราเพิ่งพูดไปเมื่อกี้ ซึ่งให้เราพยายามพูดให้เจาะจงที่สุด อย่าใช้คำว่า “งานนั้น” หรือ “งานนี้” เพราะบางทีผู้ฟังเองก็อาจจะไม่เข้าใจ ไม่รู้ว่า “งานนี้” ที่เราว่ามันหมายถึงงานไหนค่ะ ดังนั้นให้เราเจาะจงไปเลยว่า “งานประชุมแผนการตลาดกับบริษัท A” เป็นต้นค่ะ


3.When - คือ นอกจากเราจะทวนหัวข้อกับชื่อคนซ้ำไปแล้ว เรายังต้องทวนเรื่องเวลาซ้ำด้วยนะคะ เพราะในการทำงาน การนัดหมายหรือเดธไลน์ต่าง ๆ ถือว่าเป็นเรื่องสำคัญมากค่ะ เพราะฉะนั้นให้เราพูดให้ชัดเจนไปเลยว่ากำหนดการที่จะเกิดขึ้นนี้ จะเกิดขึ้นวันที่เท่าไหร่ เดือนอะไร ปีอะไรค่ะ 


4.Where - เมื่อเราพูดถึงเวลาแล้ว เราก็อาจจะต้องพูดถึงสถานที่ด้วย ว่างานนี้เราจะทำกันบนออฟไลน์หรือออนไลน์ ถ้าเป็นออฟไลน์จะไปทำงานกันที่ไหน หรือถ้าเป็นออนไลน์จะใช้เว็บไซต์หรือแอปพลิเคชั่นไหนในการประชุม เป็นต้นค่ะ


5.Why - ในหัวข้อนี้ ถ้าหากเราเป็นผู้พูด มันก็คือการพูดถึงเหตุผลที่เราต้องมาพูดกับเขานะคะ เช่น เราต้องประชุมกันเรื่องนี้ เพราะ… แต่ถ้าหากเราเป็นผู้ฟัง เราก็อาจจะทวนวัตถุประสงค์ของการคุยที่เกิดขึ้นซ้ำอีกครั้ง เพื่อกันลืมและไม่ให้ทุกคนหลงประเด็นกันก็ได้ค่ะ


6.How - คือ ในบางครั้งประเด็นที่พูดในที่ประชุมมันอาจมีเยอะมาก ผู้พูดอาจมีการพูดกระโดดไปกระโดดมา นึกอะไรได้ก็พูดอันนั้น ทำให้เนื้อหามันไม่เรียงร้อยต่อกัน ซึ่งเราในฐานะที่เป็นผู้ฟัง เราก็ต้องเรียงลำดับเรื่องราวทั้งหมดนี้ในหัวค่ะ จัดระเบียบหมวดหมู่ให้มัน แล้วทวนซ้ำอีกครั้งว่าเราเข้าใจลำดับแบบนี้ถูกต้องมั้ย เพื่อไม่ให้เข้าใจคลาดเคลื่อนค่ะ


และนี่ก็คือวิธีทวนซ้ำด้วยการใช้ 5W1H สำหรับคนที่เป็นผู้ฟังนะคะ เพียงเท่านี้ต่อให้เราจะเจอหัวหน้าหรือเพื่อนร่วมงานที่พูดจาไม่รู้เรื่องแค่ไหน เราก็จะสามารถเก็บข้อมูลได้ครบถ้วน ไม่มีตกหล่นแล้วค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้หลักการ 5W1H เพื่อการสื่อสารที่ครบ ชัด กระชับเพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ทรายก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ



EP: 157 
ในรายการ Pieces of CAKE EP ก่อนหน้านี้เราก็ได้มีการพูดถึงวิธีการเตรียมตัวก่อนไปฟีดแบ็กกันไปแล้วนะคะ ดังนั้นใน EP นี้เราจะมาพูดถึงขั้นตอนในการฟีดแบ็กกันบ้าง ว่าจะเริ่มต้นการฟีดแบ็กยังไง พูดยังไง ตลอดจนปิดจบยังไงให้เป็นประโยชน์ทั้งกับตัวผู้พูดและผู้ฟังมากที่สุด


โดยวิทยากรที่จะมาสอนในหัวข้อนี้คือ ครูเปิ้ล-สุดารัตน์ ศิริวรางกูร Self Development Expert จาก IDEO Empowerment โดยครูเปิ้ลได้สอนเทคนิคการฟีดแบ็กที่เรียกว่า “Feedback Burger” หรือในบางที่อาจเรียกว่า “Feedback Sandwich” เพราะในการฟีดแบ็กนี้เราจะแบ่งขั้นตอนต่าง ๆ ออกเป็นชั้น ๆ เริ่มจาก…


ส่วนที่ 1: ขนมปังด้านบน - ให้เราจินตนาการถึงขนมปังอุ่น ๆ นุ่ม ๆ ฟู ๆ นะคะ เพราะในชั้นนี้ เราจะเริ่มต้นการฟีดแบ็กด้วยการเปิดบทสนทนาในเชิงบวกก่อน โดยการบอกว่าเราชอบอะไรในงานของเขา เราสังเกตเห็นอะไรบ้างที่เป็นข้อดีและเราอยากให้เขาทำต่อไป เช่น การบอกน้องในทีมว่า “น้องทำงานได้เร็วมากเลยนะ ส่งงานได้ตรงเวลาทุกครั้งเลย พี่เปิดดูงานด้านในแล้วก็ตรงตามโจทย์ที่ลูกค้าบรีฟมาทุกอย่างเลย พี่ชื่นชมและขอบคุณน้องในจุดนี้มาก ๆ เลยนะ”


ต่อมาส่วนที่ 2: เนื้อแฮมเบอร์เกอร์ - ในส่วนนี้ให้เราคิดถึงเนื้อย่างมัน ๆ ซึ่งมันอาจจะไม่ดีต่อสุขภาพมากนัก ก็เหมือนกับการชี้ให้เห็นข้อบกพร่องที่เกิดขึ้นในงานชิ้นนั้น ๆ ค่ะ โดยเราสามารถพูดตรง ๆ ไปได้เลยนะคะว่ามันผิดพลาดตรงไหน ผิดพลาดยังไง หรือผิดพลาดกี่จุด แต่ทั้งนี้ก็ต้องพยายามเลือกใช้คำที่ไม่ไปตัดสินหรือลามไปต่อว่าเรื่องส่วนตัวที่ไม่เกี่ยวกับงานด้วยนะคะ เช่น บอกว่า “ในสไลด์หน้าสุดท้ายมีพิมพ์ผิดอยู่ 3 จุดนะ” หลังจากนั้นก็ค่อยพูดคุยกันเพื่อหาทางออกร่วมกันต่อไป ว่าเราจะแก้ไขปัญหานี้ยังไงได้บ้าง เพื่อให้มันออกมาดีที่สุด ซึ่งก็เหมือนกับเนื้อในแฮมเบอร์เกอร์นะคะ คือแฮมเบอร์เกอร์ที่อร่อย เนื้อมันก็ต้องหนาหน่อย ดังนั้นให้เราพยายามให้เวลาพูดคุยกันในส่วนนี้ให้ได้มากที่สุดค่ะ


และต่อมาในส่วนสุดท้าย ส่วนที่ 3: ขนมปังด้านล่าง - ในเมื่อตอนแรกเราเปิดการฟีดแบ็กด้วยขนมปังนุ่ม ๆ แล้ว เราก็ต้องปิดท้ายการฟีดแบ็กด้วยขนมปังนุ่ม ๆ ด้วยเช่นกันค่ะ เพราะในขั้นตอนก่อนหน้านี้เราพูดถึงข้อบกพร่องและวิธีแก้ปัญหากันไปแล้ว แต่ถ้าหากเราตัดจบการฟีดแบ็กลงแค่นั้น ต่อให้ผู้รับฟีดแบ็กรู้ปัญหาและวิธีแก้อยู่แล้ว แต่จิตใจก็อาจจะยังห่อเหี่ยวจนไม่อยากทำตามสิ่งที่พูดคุยกันก็ได้ค่ะ เพราะฉะนั้นให้เราปิดท้ายการฟีดแบ็กด้วยการพูดกระตุ้นให้เกิดแรงบันดาลใจ โดยการบอกว่าถ้าเขาทำตามสิ่งที่เราบอกไปก่อนหน้านี้แล้วเขาจะได้ประโยชน์อะไร เช่น บอกว่า “น้องทำงานที่ออกมาก่อนหน้านี้ก็ดีมากและเร็วมากอยู่แล้วนะ แต่ถ้าปรับตรงนี้อีกนิดเดียว ผลงานจะต้องออกมาโดดเด่น เตะตะผู้บริหารแน่นอน แล้วงานนี้ก็จะช่วยให้น้องได้เก็บประสบการณ์ เผื่อได้เลื่อนขั้นในอนาคตด้วย” เป็นต้นค่ะ


และนี่ก็คือวิธีการฟีดแบ็กให้ตรงจุดด้วย Feedback Burger นะคะ อย่าลืมนะคะ ในการฟีดแบ็ก เราจะมาพูดแต่ปัญหาแห้ง ๆ อย่างเดียวไม่ได้ แต่จะต้องเริ่มให้สวยและจบให้สวย เพื่อให้การฟีดแบ็กนี้เกิดประโยชน์สูงสุดค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้วิธีพัฒนาทักษะการให้ฟีดแบ็กสมรรถนะสูงเพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ทรายก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




  
EP: 158
ทุกวันนี้คำว่า “Storytelling” ถูกใช้กันอย่างหลากหลายมากขึ้นนะคะ เพราะถึงแม้ว่าจัดตั้งต้นของมันจะมาจากวงการโฆษณาและการตลาด ที่ต้องสร้างเรื่องราวขึ้นมาผูกโยงกับสินค้าเพื่อให้ดูดึงดูดใจมากยิ่งขึ้น แต่ในปัจจุบันนี้ แม้กระทั่งการพรีเซนต์งานหรือขายไอเดียอะไรบางอย่างเองก็จำเป็นต้องใช้ Storytelling เหมือนกัน ทั้งนี้ก็เพื่อกระตุ้นให้ผู้รับสารรู้สึกสนใจมากขึ้น เข้าใจมากขึ้น และรู้สึกคล้อยตามกับเนื้อหาที่กำลังเล่าอยู่มากขึ้น แต่คำถามคือ แล้วเราจะดีไซน์เรื่องที่เราอยากเล่าออกมายังไงดี เพื่อให้การทำ Storytelling นี้มันประสบความสำเร็จมากที่สุด


คนที่จะมาให้คำตอบกับเราในเรื่องนี้ คือ คุณเมธี จารุมณีโรจน์ ที่ปรึกษาด้านการสร้างแบรนด์ การสื่อสาร และการตลาด โดยคุณเมธีได้บอกเอาไว้นะคะว่า ถ้าหากเราเริ่มต้นไม่ออกบอกไม่ถูก ให้เราเริ่มจากการเรียนรู้โครงสร้างแบบต่าง ๆ ของ Storytelling ก่อน เพื่อเป็นไอเดียในการเล่าว่าเราควรจะดีไซน์เรื่องราวของเราออกมาเป็นยังไงดี โดยเริ่มจาก…


โครงสร้างแบบที่ 1 : Conventional Approach - คือ การเล่าเรื่องแบบดั้งเดิมที่เริ่มต้นจากบทนำ เนื้อหา แล้วก็จบด้วยบทสรุป ซึ่งการเล่าเรื่องแบบนี้จะเหมาะกับผู้ฟังที่มีเวลามากพอที่จะฟังและไม่เคยรู้ข้อมูลอะไรเกี่ยวกับแบรนด์ของเรามาก่อน ดังนั้นเพื่อให้ผู้ฟังไม่รู้สึกงง เราจึงต้องเริ่มจากบทนำก่อน เพื่อให้เขาเห็นบริบทโดยรอบ หลังจากนั้นค่อยพาเขาเข้าสู่เนื้อเรื่อง และสรุปจบสาระสำคัญให้เขาอีกที


ยกตัวอย่างเช่น การเล่าประวัติความเป็นมาของร้านสตาร์บัค ถ้าเล่าตามโครงสร้างนี้คือเราต้องเริ่มว่า เจ้าของสตาร์บัคเป็นใคร ทำไมถึงตัดสินใจเปิดร้านสตาร์บัค ร้านสตาร์บัคตอนเริ่มแรกหน้าตาเป็นยังไง และเจอกับปัญหาอะไรบ้าง ถึงฝ่าฟันจนมาเป็นร้านกาแฟอันดับหนึ่งได้ 


ต่อมา โครงสร้างแบบที่ 2 : Upside Down Approach - คือ มันจะคล้าย ๆ กับโครงสร้างก่อนหน้านี้แต่กลับด้าน คือแทนที่เราจะเริ่มจาก เกริ่นนำ เนื้อหา และบทสรุป เราก็เปลี่ยนมาเล่าเป็นบทสรุป เนื้อหา และเกริ่นนำแทน ซึ่งโครงสร้างแบบนี้คาดว่ามีที่มาจากบทภาพยนต์ เพื่อเร้าอารมณ์ให้คนดูอยากติดตาม ดังนั้นโครงสร้างการเล่าเรื่องในรูปแบบนี้จะเหมาะกับผู้ฟังที่ไม่มีเวลามากนัก อาจจะทนฟังบทเกริ่นนาน ๆ กว่าจะเข้าเรื่องไม่ได้ และผู้ฟังที่พอจะรู้เรื่องราวแบรนด์ของเราในระดับหนึ่งแล้ว


ยกตัวอย่างการเล่าประวัติของสตาร์บัคเหมือนเดิมนะคะ ถ้าเป็นโครงสร้างนี้ เราจะเริ่มจากการบอกว่าตอนนี้สตาร์บัคโด่งดังขนาดไหน เพื่อกระตุ้นให้ผู้ฟังสงสัยว่าทำไมสตาร์บัคถึงประสบความสำเร็จขนาดนี้ หลังจากนั้นค่อยเล่าย้อนกลับไปว่าสตาร์บัคเคยเจอกับปัญหาอะไรมาบ้าง อะไรเป็นจุดเปลี่ยนให้สตาร์บัคอยู่เหนือคู่แข่ง แล้วจึงค่อยจบด้วยบริบทหรือข้อมูลเล็ก ๆ น้อย ๆ เกี่ยวกับสตาร์บัค เพื่อให้ข้อมูลกับผู้ฟังเพิ่มเติม


และสุดท้าย โครงสร้างแบบที่ 3 : C-A-R Model - หรือที่ย่อมาจาก Context-Action-Results ซึ่งก็ตามชื่อนะคะ คือการเล่าเรื่องโดยเริ่มจากบริบทหรือปัญหาที่เกิดขึ้น หลังจากนั้นค่อยบอกว่าเราจะทำ Action อะไรต่อ และ Action นั้นจะก่อให้เกิดผลลัพธ์อย่างไร ซึ่งโครงสร้างการเล่าเรื่องแบบนี้จะเหมาะกับการเล่าเรื่องเชิงธุรกิจ ที่เน้นเล่าเรื่องปัญหาและวิธีแก้ไขนะคะ


แต่ทั้งนี้ Storytelling ก็ถือเป็นศิลปะอย่างหนึ่งนะคะ ดังนั้นมันจึงไม่มีผิดมีถูก เราสามารถประยุกต์ใช้โครงสร้างไหนก็ได้ หรืออาจจะเอาหลายโครงสร้างมา Mix กันให้เกิดเป็นการเล่าเรื่องรูปแบบใหม่ที่เหมาะสมกับเนื้อหาเรื่องที่เราจะเล่ามากขึ้นก็ได้ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ทักษะการเล่าเรื่องเพื่อการสื่อสารเชิงธุรกิจเพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ทรายก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ


EP: 159 
ในโลกที่เต็มไปด้วยความเปลี่ยนแปลงแบบนี้ ก็เป็นธรรมดานะคะที่ทุกองค์กรจะต้องปรับตัวตาม ซึ่งการที่จะทำให้ทุกคนในองค์กรเกิดการเปลี่ยนแปลงได้ เราก็ต้องสื่อสารให้ถูกต้องเหมาะสมกับเนื้อหาที่เราต้องการจะสื่อด้วย แต่เราจะมีวิธีสื่อสารอย่างไรให้คนในองค์กรเกิดความเปลี่ยนแปลงในระดับความคิดหรือในระดับพฤติกรรมได้ เรามาติดตามรับฟังไปพร้อม ๆ กันเลยค่ะ


ในเรื่องนี้ คุณชญาน์ดนย์ คุปตะวินทุ วิทยากรผู้เชี่ยวชาญด้านการสร้างทีม และการสื่อสาร จาก IMPRESSION Institute ได้มาให้ความรู้กับเราเอาไว้ว่า ถ้าหากองค์กรของเราต้องมีการเปลี่ยนแปลงอะไรสักอย่าง ไม่ว่าจะเป็นการเปลี่ยนรูปแบบการทำงาน เปลี่ยนโครงสร้างเงินเดือน หรือการเปลี่ยนแปลงอะไรก็ตาม เราจะมีกลยุทธ์ในการสื่อสารที่น่าสนใจอยู่ 5 แบบนะคะ คือ…


1.Spray and Pray Strategy - หรือที่แปลเป็นไทยคือ “กลยุทธ์การสื่อสารแบบพ่นละออง” เป็นการสื่อสารแบบที่ผู้ส่งสารจะสื่อสารไปหาทุกคนในองค์กร เหมือนพ่นละอองน้ำไปให้ทั่ว ๆ ส่วนใหญ่ใช้ในการสื่อสารความเปลี่ยนแปลงเบื้องต้น ว่าเราจะเปลี่ยนอะไร เปลี่ยนวันไหน เปลี่ยนยังไง เพื่อให้พนักงานทุกคนในองค์กรได้รับรู้ทั่วกันค่ะ


2.Tell and Sell Strategy - หรือ “กลยุทธ์การสื่อสารแบบบอกกล่าวแล้วขายความคิด” เป็นการสื่อสารที่เน้นการจูงใจ ว่าเราจะเปลี่ยนอะไร และเปลี่ยนเพราะอะไร หรือเปลี่ยนแล้วผู้ฟังจะได้ประโยชน์อะไร เพื่อโน้มน้าวใจให้ผู้ฟังคล้อยตามและยอมรับกันมากขึ้น


3.Underscore and Explore Strategy - หรือ “กลยุทธ์การสื่อสารแบบเน้นย้ำและสำรวจ” เป็นการสื่อสารที่เน้นในเรื่องของการชี้แจงอย่างตรงไปตรงมา เพื่อให้เกิดการแลกเปลี่ยนความคิดเห็นกันนะคะ การสื่อสารแบบนี้มักเกิดขึ้นในห้องประชุม เช่น บอกว่าเราจะเปลี่ยนแปลงรูปแบบการทำงานแบบนี้นะ คนในทีมมีความคิดเห็นอย่างไรบ้าง หลังจากนั้นทุกคนก็จะถกเถียงกัน จนได้ข้อสรุปที่ผู้ส่งสารจะนำไปพัฒนาแผนการเปลี่ยนแปลงของตนเองอีกทีค่ะ


4.Identity and Reply Strategy - หรือ “กลยุทธ์การสื่อสารแบบเปิดเผยรายละเอียด” เป็นการสื่อสารที่เราจะเปิดเผยรายละเอียดทั้งหมดให้พนักงานทุกคนในองค์กรได้รับรู้ เพื่อแสดงให้เห็นถึงความโปร่งใสในการดำเนินการ ซึ่งจุดเด่นของกลยุทธ์นี้คือมันสามารถใช้ซื้อใจคนในองค์กรได้ด้วยค่ะ เพราะคนในองค์กรจะรู้สึกเหมือนได้มีส่วนร่วมในการตรวจสอบการดำเนินการของบริษัทอีกที ซึ่งมันก็จะช่วยให้เกิดฟีดแบ็กและการเปิดใจยอมรับความเปลี่ยนแปลงที่มากขึ้นค่ะ


5.Withhold and Uphold Strategy - หรือ “กลยุทธ์การสื่อสารแบบปิดบัง” ซึ่งจะแตกต่างกับกลยุทธ์ก่อนหน้านี้โดยสิ้นเชิงเลยนะคะ คือในกลยุทธ์นี้เราจะส่งข้อมูลให้เฉพาะหน่วยงานหรือแผนกที่เกี่ยวข้องเท่านั้น โดยไม่เปิดเผยให้แผนกอื่น ๆ รู้ ทั้งนี้ก็เพื่อป้องกันไม่ให้เกิดการเข้าใจผิดหรือข่าวลือขึ้นในองค์กรค่ะ


ทีนี้เราก็ได้เรียนรู้และเข้าใจกลยุทธ์การสื่อสารเมื่อต้องการให้เกิดความเปลี่ยนแปลงทั้ง 5 แบบกันไปแล้วนะคะ หลังจากนี้คุณผู้ฟังก็ต้องมานั่งวิเคราะห์กันดูเอาเองอีกทีว่าการสื่อสารแบบไหนถึงจะเหมาะกับวัตถุประสงค์และข้อมูลที่เรามีมากที่สุดนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้การสื่อสารอย่างมีประสิทธิภาพเพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ทรายก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




EP: 160 
โลกการทำธุรกิจทุกวันนี้ นับวันยิ่งทวีความยากและความซับซ้อนมากขึ้นเรื่อย ๆ ทำให้ตัวเราเองลำพังอาจไม่สามารถบรรลุเป้าหมายได้ง่าย ๆ อีกต่อไป ดังนั้นเราจึงต้องสื่อสารเพื่อร่วมมือกับองค์กรอื่น ๆ ให้เขาเข้ามาเป็น Partner เข้ามา Collab กับเรา เพื่อที่ทั้งเราและเขาต่างจะได้บรรลุเป้าหมายร่วมกัน ทั้งนี้การร่วมมือกันมันจะต้องอาศัยจุดแข็งของทั้งสองฝ่ายในการทำงานร่วมกันนะคะ แต่เราจะรู้ได้ยังไงว่าใครมีจุดแข็งอะไรบ้าง เราก็ต้องมาหาคำตอบกันใน EP นี้เลยค่ะ


ในหัวข้อนี้ ครูเปิ้ล-สุดารัตน์ ศิริวรางกูร Self Development Expert จาก IDEO Empowerment ได้มาพูดถึงจุดแข็งของคนทั้งหมด 4 แบบด้วยกันนะคะ เริ่มจาก…


1.นักสร้างสัมพันธ์ - หรือ “t building” คนประเภทนี้จะเป็นคนที่โอบอ้อมอารี มีน้ำใจ และใส่ใจผู้อื่น จึงมีจุดแข็งตรงที่สามารถเข้ากับผู้อื่นได้ดีค่ะ เหมาะกับการทำงานสาย Support ที่เกี่ยวกับการดูแลคน โดยเราจะสังเกตได้ง่าย ๆ จากการที่เขาแสดงออกอย่างใจเย็น เป็นมิตร เป็นคนที่ชอบตามใจผู้อื่น ลังเลไม่เด็ดขาด อารมณ์อ่อนไหวกับสิ่งที่เกิดขึ้นกับคนอื่น ชอบช่วยเหลือ ในขณะเดียวกัน ถ้าหากมีเรื่องที่ไม่พอใจหรือไม่เห็นด้วยก็จะดื้อเงียบ ไม่ยอมพูดอะไรออกไปตรง ๆ และไม่ชอบความเสี่ยง ไม่ชอบความเปลี่ยนแปลง หรือสิ่งที่คาดการณ์ไม่ได้ค่ะ


2.นักทำ - หรือ “Executing” คนประเภทนี้จะเป็นพวกสายลุย ที่ชอบทำโน่นทำนี่อยู่ตลอดเวลา เป็นคนกระตือรือร้น ชอบลงมือทำไปก่อน แล้วค่อยไปเรียนรู้จากความล้มเหลวทีหลัง แต่ก็มีข้อดีคือเป็นคนที่มีเป้าหมายชัดเจน มีวินัย มีความทะเยอทะยาน ดังนั้นจึงเหมาะกับงานที่ต้อง Active ค่ะ ซึ่งนิสัยที่ช่วยให้เราสังเกตเห็นได้ว่าคนคนนี้คือคนประเภทนักทำ คือเขาจะเป็นคนที่ชอบออกคำสั่ง เข้มงวด แน่วแน่ หนักแน่น มีอะไรก็กล้าพูดออกไปตรง ๆ แต่ค่อนข้างจะมีระยะห่างกับคนอื่นพอสมควร เพราะเป็นคนที่มุ่งแต่งานมากกว่าการสร้างสัมพันธ์กับผู้อื่น แต่ในขณะเดียวกันก็เป็นคนที่ชอบการแข่งขัน พูดจาชัดเจน ตรงไปตรงมาค่ะ


3.นักจูงใจ - หรือ “Influencing” คนประเภทนี้ที่เห็นได้ชัดเจนเลยคือเป็นคนที่พูดเก่ง เข้าสังคมเก่ง โน้มน้าวใจคนเก่งค่ะ เวลาเขาไปไหนมาไหน เขาจะเหมือนมีสปอตไลท์ส่องลงมาที่ตัวเขาอยู่ตลอดเวลา เพราะเขาจะเป็นคนที่โดดเด่น เป็นที่คนสนใจของผู้อื่นค่ะ แต่จะมีความคล้ายกับนักทำในข้อก่อนหน้านี้อยู่หน่อย ตรงที่ชอบออกคำสั่ง จึงเหมาะกับการทำงานที่ต้อง Active เหมือนกัน แต่จะเน้นเรื่องคนมากกว่าเรื่องงาน พฤติกรรมที่สังเกตได้คือคนประเภทนักจูงใจเนี่ย เขาจะเป็นคนที่มีพลังงานล้นเหลือ มีแรงบันดาลใจ ช่างพูดช่างคุย เป็นสีสันให้กับทุกที่ที่เขาไป แต่ในทางกลับกันก็เป็นคนที่ไม่ค่อยระมัดระวังตัวเท่าไหร่ ชอบใช้อารมณ์มากกว่าเหตุผล และเป็นคนที่ค่อนข้างอ่อนไหวว่าคนอื่นจะพูดถึงตัวเขาว่ายังไงค่ะ


4.นักคิด - หรือ “Strategic thinking” ก็ตามชื่อเลยนะคะ คือคนประเภทนี้จะเป็นคนที่ชอบคิด ชอบวางแผน มีความรอบคอบ ละเอียดละออ หรือก็คือเป็นคนที่จะคิดแล้วคิดอีก จนกว่าจะได้แผนการที่สมบูรณ์พร้อมแล้วถึงจะลงมือทำ จึงเหมาะกับการทำงานสาย Support เกี่ยวกับการทำงานหรือหาข้อมูลค่ะ เอกลักษณ์ที่เห็นได้เลยคือคนประเภทนักคิดจะเป็นคนที่เที่ยงตรงชัดเจน ยึดถือกฎระเบียบและความสมบูรณ์แบบ มั่นคงในแผนและกระบวนการ ไม่ชอบให้มีอะไรนอกแผน ซึ่งเวลาที่เขาคิดหรือเขาพูด ก็จะมีลำดับขั้นตอนชัดเจน เป็นคนมีเหตุผล สำรวม ดูเป็นการทางการ ส่วนใหญ่จะเป็นคนเงียบ ๆ ไม่ค่อยชอบเข้าสังคม และค่อนข้างรักษาระยะห่างกับคนอื่นค่ะ


และนี่ก็คือจุดแข็งของคนทั้ง 4 ประเภทนะคะ ถ้าหากเรามองให้ออกว่าใครเป็นคนแบบไหน เราก็จะรู้วิธีเข้าหาเขาได้และสามารถเอาจุดแข็งของเขามาประยุกต์ใช้กับงานได้อย่างเหมาะสมค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้เรื่อง Embrace Collaboration with Empower Communication เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ทรายก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ