ทุกวันนี้นะครับ
ภัยคุกคามทางไซเบอร์
มีอยู่หลากหลาย
และที่สําคัญคือมันใกล้ตัวมาก
ท่านอาจจะเคยเห็นข่าวที่ว่ามีแอปดูดเงินเป็นจํานวนมาก
อาจจะเคยเห็นข่าวข้อมูลรั่วไหลเป็นจํานวนมาก
แต่ที่น่าเสียดายคือ
หลายคนอาจจะไม่มีองค์ความรู้ในการรับมือ
ว่าเราจะต้องรู้เท่าทันได้ยังไง
และวันนี้นะครับ
ผม ไผท โฆษจันทร (อ.ไผท)
เป็นผู้เชี่ยวชาญด้าน
cybersecurity
และได้รับการรองรับมาตรฐาน
certified
ระดับสากล
ผมได้ออกแบบคอร์ส
ที่เกี่ยวกับ
cyber security awareness
เพื่อช่วยให้ท่านมีองค์ความรู้ที่เกี่ยวกับการรับมือ ภัยไซเบอร์ปัจจุบัน
เพื่อไม่ให้โดนหลอก
เพื่อให้รู้เท่าทันว่า
ถ้าภัยคุกคามนี้
มาเยือนอยู่หน้าบ้านคุณ
อยู่ใกล้ตัวคุณ
หรือคนรอบตัวคุณ
คุณจะต้องทํายังไง
ผมจะชวนให้ทุกท่านนะครับ
เห็นภาพลงลึกมีภัยคุกคามอะไรบ้าง
ในรูปแบบของคนทํางานที่เราใช้กันอยู่ทุกวันเนี้ยนะครับผม
แล้วเราจะรับมือยังไง
อีกทั้งคอร์สตัวนี้นะครับเราจะมาช่วยแนะนําตัวสายงาน cyber security
ถ้าคุณอยากจะเข้ามาในสายงานเนี้ย
อะไรเป็นแรงจูงใจ
และคุณจะต่อยอดได้ยังไง
และผมก็เชิญชวนให้ทุกท่านนะครับ
ได้มารับฟัง
ได้มาเรียนรู้ในองค์ความรู้ที่ถูกต้องและเป็นมาตรฐานสากล
เรามาเรียนรู้ด้วยกันกับ
รู้ให้ทันด้านความมั่นคงทางไซเบอร์
กับ ConicleX
กันเลยครับ


สวัสดีครับ
วันนี้ผมจะมาพูดคุยกับทุกท่านเรื่อง
cybersecurity awareness
ที่ผมพยายามจะพาทุกท่านมองตัวเรื่อง
cybersecurity
เป็นเรื่องง่ายของทุกคน
ซึ่งในเนื้อหาจะพูดคุยว่า
ความเป็นมาเป็นอย่างไร
แล้วเราจะต้องมารู้เรื่องอะไรบ้าง
โดยเฉพาะเกี่ยวกับเรื่องคนทํางาน
หรือคนที่จะสนใจ
การทํางานด้าน cybersecurity
จะต้องมี skill set
หรือความสามารถยังไงบ้าง
เดี๋ยวผมจะมาโมดูลหนึ่งเลย
ที่จะพาทุกท่านนะครับว่า
ทําไมเราจะต้องรู้ว่า
ความหมายและความสัมพันธ์
cybersecurity awareness
มันใกล้ตัวคุณขนาดไหน
ผมอยากจะพาทุกท่านนะครับ
มองแบบนี้นะครับ
ทุกท่านเคยไปพักห้องพักกลางต่างจังหวัดไหมครับ
เวลาไปเที่ยวไหนไกลๆ
โดยเฉพาะวันหยุดยาวยาว
ทุกท่านอาจจะมีความกังวลไหมครับว่า
ถ้าเราเลือกโรงแรมเนี้ยมันเคยมีประวัติอะไรบ้างนะครับผม
หรือเคยมีรีวิวอะไรที่ดูแล้วมันดูน่ากลัว
เวลาเรายิ่งเราเปิดไปห้องที่เรารีบจองโรงแรมกันใช่ไหมครับผม
แล้วมันดูมืดมืดนะครับดูน่ากลัวน่ากลัว
รู้สึกอะไรไหมครับว่าความน่ากลัวเนี่ยมันจับต้องไม่ได้
แต่มันรู้สึกได้
แต่กลับกันนะครับผม
เวลาเราเห็นข่าว
พวกว่าโดนดูดเงินธนาคาร
โดนดูดข้อมูล
ผมอยากถามทุกท่านอย่างงี้ครับว่า
ท่านกลัวอะไรมากกว่ากัน
ณ ปัจจุบันนี้
อันนี้คําถามให้คิดนะครับ
ว่าระหว่างกลัวผีกับกลัวแฮกเกอร์
คุณกลัวอะไรมากกว่ากัน
เพราะทั้งสองอย่างนี้นะครับ
เป็นสองสิ่งที่เราไม่เคยเห็นตัวตนของเขาเลยนะครับ
เราเคยเห็นตัวตนผีไหม
บางคนก็อาจจะเคยเจอ
บางคนก็อาจจะไม่เคยเจอ
เราเคยเห็นตัวตนของ hacker ไหม
บางคนก็บอกว่าไม่เคยเห็นเลยว่าเขาจับได้กันที่ไหน
แต่มันสร้างความเสียหายให้กับเราได้
นะครับ
เดี๋ยวผมจะมาแชร์ตัวเคสตัวอย่างที่ทุกท่านก็น่าจะเคยเห็นอยู่แล้วนะครับว่า
เวลาเราโดนภัยคุกคามทางไซเบอร์เป็นยังไง
เพื่อจะให้ทุกท่านรู้สึกว่ามันเริ่มใกล้ตัวของทุกท่านมากขึ้น
ทุกท่านเคยเห็นข่าวนะครับในการหลอกลวงในตามหน้าทีวีตามสื่อโซเชียลมีเดียไหมครับว่า
ทุกวันเนี้ยนะครับผม
อย่างเช่นเราเจอข่าวที่ว่ามีลุงเกษียณคนนึงนะครับผม
โดนโทรเข้ามาแล้วหลอกลวงว่าเป็นหน่วยงานรัฐอันนึงนะครับว่า
เดี๋ยวลุงจะได้เงินเกษียณเพิ่มเติมนะ
นะครับต้องดาวน์โหลดแอปอะไรบางอย่างนะครับ
จากการโทรดาวน์โหลดแอปผ่านตัวโซเชียลมีเดียที่เรา
ก็เลยใช้กัน พอติดตั้งเสร็จปุ๊บ
สักพักนึงเงินหายไปเลย
แล้วก็ต้องมาแจ้งความนู่นนี่นั่น
หรือร้ายไปกว่านั้นนะครับ
มันหลอกด้วยความต่อเนื่อง
เช่น คนกลุ่มแรกนะครับ
หลอกว่าเป็นเจ้าหน้าที่จากทางหน่วยงานราชการ
อันนึงนะครับเวลาเราจะไปแจ้งความมันก็หลอกซ้อนเข้าไปอีกนะครับว่ามันเป็นหน่วยงานของตํารวจนะครับ
ฉะนั้นเองนะครับเห็นไหมครับว่าความซับซ้อนในการหลอกลวงเนี่ย
ทุกวันเนี้ยสร้างความเสียหายให้เรามากขึ้นจากในกรณีข่าวที่ผมยกตัวอย่างตรงนี้นะครับ
กรณีนี้เองนะครับตัว
โอนเงินอยู่ประมาณหลักล้านบาทเนี่ยครับตัวผู้เสียหายจริงจริงครับเกิดจากลูกเขานะครับอยากจะทําธุรกิจนู่นนี่นั่นแต่ตัวคนผู้ร้ายเนี่ยครับหลอกลวงเชิญชวนให้ทําธุรกิจนะครับแล้วให้โอนเงินไปลงทุนหรือโอนเงินไปทําอะไรบางอย่างนะครับคนก็หลงเชื่อนะครับว่าเออ
น่าจะทําธุรกิจได้จริงฉะนั้นเองเนี่ยครับจะเห็นได้ว่า
เวลาเขาหลอกลวงนะครับ
ภัยไซเบอร์เดี๋ยวนี้
ไม่ได้มีการเจาะระบบโดยตรงนะครับ
ไม่ได้มาการโจมตี
ไม่ได้ทํา
ปิดเว็บไซต์นู่นนี่นั่น
แต่เขามุ่งเน้นกับคนที่ไม่มีความรู้เรื่อง
มุ่งเน้นกับความโลภของคน
มุ่งเน้นกับความโกรธ
หรือมุ่งเน้นกับความหลง
บางครั้งเองเราก็เคยเห็นใช่ไหมครับว่า
บางครั้งเองก็มาหลอกลวงในแง่ของเรื่องชู้สาวนู่นนี่นั่น
ฉะนั้นเองนะครับ ภัยไซเบอร์นะครับ
จําไว้อย่างหนึ่งเลยนะครับว่า
เดี๋ยวนี้สมัยนี้นะครับ
ไม่ได้เป็นการแฮ็กโดยเทคโนโลยีโดยตรงละ
แต่มันเริ่มมีกลยุทธ์ในการผสมผสาน
ซึ่งเดี๋ยวจะผมจะบอกมาอีกทีนะว่า
ตีแผ่ให้ทุกท่านเห็นนะครับว่ากลยุทธ์แบบผสมผสานเนี่ย
ทุกท่านต้องรู้เนี่ย
ควรต้องรู้อะไรบ้าง
แล้วจะพาทุกท่านให้เห็นว่าวิธีป้องกันทําอย่างไรนะครับผม
ฉะนั้นเองความสําคัญของความหมาย
cyber security
มันมีความสําคัญอยู่ง่ายๆ
อยู่แค่ 3 อย่าง นะครับ
สิ่งที่เราอยากปกป้องนะครับ
ก็คือการปกป้องหรือข้อมูล
หรือเงิน
หรือชื่อเสียงใช่ไหมครับผม
สิ่งที่เราปกป้องคือเราห่อหุ้มเหมือนไข่แดง
ข้อมูลเหมือนเป็นตัวไข่แดง
ฉะนั้นเองเราจะปกป้องได้ยังไงนะครับ
เราก็ต้องปกป้องในภัยคุกคามที่อาจจะมาจากตัวคนที่มาทํานะครับ
หรือที่เรียกว่าแฮกเกอร์นี่เอง
แต่ที่ร้ายกว่านั้นนะครับ
บางครั้งเองแฮกเกอร์มันอาจจะเป็นแค่คนนอกใช่ไหมครับ
แต่สมัยนี้นะครับ
แฮกเกอร์มันก็เป็นเปรียบเสมือนเงา
หรือเป็นเปรียบเสมือนผี
ที่อาจจะฝังอยู่ในองค์กรของท่านก็ได้
หรือที่เรียกว่า insider threat
เราไม่รู้หรอกครับว่า
คนที่เข้ามาสมัครงานกับคุณนะครับ
เขาจะเป็นคนดีไม่ดี
ตอนแรกๆ มา เขาอาจจะเป็นคนดี
คนอาจจะไม่ได้มีความร้อนเงิน
นู่นนี่นั่น
ผมเคยเจอเคสตัวอย่างนึงครับ
ทุกท่านครับ
คนเข้ามาสมัครงานกับเรา
เขาเป็นคนดี
แต่เนื่องจากอะไรรู้ไหมครับผม
เขาติดการพนัน
เขาต้องการใช้เงิน แล้วเขาเข้าถึงระบบบัญชีบางอย่างได้
แล้วเขาก็ทําการเปลี่ยนแปลงตัวเอง
จากคนดี
การที่ต้องมุ่งเน้นที่จะต้อง เอาเงินทองจากบริษัทนะครับหาเงินทองเพื่อจะต้องมาทําอะไรนะครับ ใช้หนี้นะครับ พวกนี้เองก็เป็นหนึ่งในภัยคุกคามที่เป็นอินไซเดอร์เทรด ซึ่งทุกท่านเชื่อไหมครับว่า
ทุกวันเนี้ยภัยคุกคามที่มาจากคนข้างในเริ่มมีปริมาณที่สูงขึ้นเรื่อยเรื่อย
แน่นอนครับการภัยคุกคามที่เป็นเกี่ยวกับคนเนี่ยอาจจะไม่ได้เป็นแค่ส่วนหนึ่งองค์ประกอบหนึ่งที่เรียกว่าภัยเป็นภัยคุกคาม อีกองค์ประกอบหนึ่งก็อาจจะมาจาก
ภัยธรรมชาตินะครับเช่นน้ําไม่ไหลไฟดับเรารันคอมพิวเตอร์อยู่ดีในองค์กรอยู่ดีไฟดับปึ๊บ
ใช้งานไม่ได้
หรือฮาร์ดดิสก์พัง
คอมพิวเตอร์เสีย
ขึ้นจอฟ้า แล้วเกิดอะไรขึ้นนะครับ เราอยากเร่งรีบในการใช้งานนะครับ แล้วถ้ามันไม่ส่งงานตามเวลาที่กําหนด
ก็ทําให้ก่อเกิดความเสียหาย ต่อองค์กรของเรา
ทรัพย์สินของเราด้วยเช่นเดียวกัน
สิ่งเหล่านี้เองนะครับ ตัว cybersecurity
ความหมายหรือใจความ หรือหัวใจหลักของมันเนี่ยครับ
มันทําการเพื่อปกป้อง
ปกป้องอะไรครับ ปกป้องข้อมูลนะครับ
ปกป้องข้อมูลนะครับโดยมีอยู่สามมุมในการปกป้องด้วยกันหรือโพรเทคด้วยกันนะครับ
มุมแรกเลยคือมุมความพร้อมใช้
หรือ Availability นะครับ
ตัว Availability  เนี่ยครับผม ระลึกไว้เสมอนะครับว่าระบบที่เราเคยใช้งานได้ เรามีสิทธิ์ใช้งานนะครับ เราก็ควรใช้งานได้อย่างสม่ําเสมอ
ยกตัวอย่างง่ายง่ายเลยครับ เวลาเราจะสิ้นเดือนเราอยากจะโอนเงินให้ใครนะครับ แต่เราอาจจะติดปัญหาที่ว่าระบบมันล่มนู่นนี่นั่น
มันก็อาจจะเกิดเสียหายทางธุรกิจ
หรือความสัมพันธ์เราก็ได้ ฉะนั้นเอง
สิ่งแรกเลยของ cybersecurity คือความพร้อมใช้
ระบบไหนที่เคยใช้ได้
ก็ควรจะต้องใช้ได้ ระบบไหนที่เราเคยมีสิทธิ์ที่เข้า login ใช้ได้
เราก็ต้องดําเนินการได้
ส่วนที่ 2 เลยคือ integrity
คือความสมบูรณ์แบบ
ทุกท่านเชื่อไหมครับว่าไอ้ตัวความสมบูรณ์แบบนะครับ
ความครบถ้วนเนี่ยนะครับมันมาจากตรงนี้ครับผม
ผมอยากให้ทุกท่านนึกอย่างงี้ครับ
เวลาเราเคยล็อกอินเข้าไปบัญชีธนาคารนะครับตอนช่วงเช้าเรามีเงินหนึ่งร้อยบาท
แต่พอผ่านไปสิบนาทีเราเหลือเงินหนึ่งบาท
ระบบธนาคารเรายังเชื่อใจได้อีกอยู่หรือไม่ครับ
บางคนก็บอกว่าระบบมันอาจจะผิดพลาด
มันอาจจะมีบัค
แน่นอนครับ
ไม่มีใครอยากให้เกิดเหตุการณ์แบบนี้แน่นอน
ฉะนั้นตัวระบบเอง
นอกจากมีความพร้อมใช้แล้ว
ต้องมีความสมบูรณ์แบบ
ความครบถ้วน
ความที่ถูกต้องอยู่เสมอ
เรา login
ในระบบธนาคาร
ยอดเงินคงเหลือ 100 บาท
เวลาผ่านไป
ถ้าเราไม่ได้ทํารายการโอนไปที่ไหน
มันก็คงต้องอยู่หนึ่งร้อยบาทถูกไหมครับผม
ฉะนั้นเองข้อมูลก็ต้องมีความสอดคล้องและถูกต้องอยู่ตลอดเวลา
สิ่งสุดท้ายเลยนะครับผมคือความเป็นความลับหรือ Confidentiality
ไอ้ตัว Confidentiality เนี่ยครับผมเป็นสิ่งที่นะครับทุกท่านเคยเจออยู่แล้ว
ทุกท่านอยากจะให้ทุกท่านลองนึกดูนะครับผมว่าตัวสลิปเงินเดือนนะครับบางที่นะครับบางที่ก็ไม่ให้เปิดเผยอย่างเช่นนาย
ก เงินเดือนเท่าไหร่นาย ข
ก็ไม่ควรจะรู้บัญชีกับนาย ก
ยกเว้นต่อ
แผนกเอชอาร์หรือแผนกฝ่ายบุคคลที่ควรรู้ด้วยใช่ไหมครับ
แต่กลับกันนะครับผมไอ้ Confidentiality เนี่ย
ถ้าเราย้ายไปอยู่บางหน่วยงานเช่นหน่วยงานราชการเนี่ย
หน่วยงานราชการบางครั้งเองก็ต้องเปิดเผยตัวเงินเดือนนะครับว่าถ้าคุณอยู่ขั้นหนี้แล้วคุณจะต้องได้เงินเดือนเท่าไหร่อะไรยังไงค่าตอบแทนอะไรยังไงนะครับ
ตัว confidentiality
เป็นการรักษาความลับ
ถ้าคุณไม่มีสิทธิ์ในการเข้าถึงข้อมูลนั้น
คุณก็ไม่ควรจะได้เห็นข้อมูลนั้นว่าเป็นข้อมูลเป็นอย่างไร
ฉะนั้นโดยสรุปเลยนะครับว่า
ตัว cybersecurity
องค์ความรู้นี้
มันจะเป็นภาพที่ให้เรามั่นใจว่า
ตัวระบบที่เราใช้งาน
ไม่ว่าจะเป็นระบบงานก็ดี
หรือสิ่งที่เรากําลังดําเนินอยู่กับข้อมูลต่างๆ
ไม่ว่าจะเป็นข้อมูลส่วนบุคคล
กับข้อมูลองค์กรเนี่ย
เราต้องมั่นใจได้ว่า
ระบบเหล่านั้นมีความพร้อมใช้
มีความสมบูรณ์ ถูกต้อง
อยู่เสมอ
และเป็นความลับ
ฉะนั้นเองนะครับผม
ในโมดูลถัดไปนะครับ
ผมจะพาทุกท่านนะครับ
ให้เห็นภาพมากขึ้นนะครับว่าไอ้ภัยคุกคาม
ทางไซเบอร์เนี่ยครับมันเริ่มใกล้ตัวของท่าน
ได้ยังไงบ้างมาติดตามใน ep
ถัดไปหรือ module
ถัดไปได้เลยครับอ่ะ
ทุกท่านครับ
วันนี้ประเภทของภัยคุกคามทางไฟเบอร์
มีหลากหลายมาก
เดี๋ยวผมก็จะพาทุกท่านนะครับ
เห็นภาพก่อนนะครับว่าตอนนี้เองนะครับผม
ข้อมูลที่เราบอกว่าเราจะต้องไปคุ้มครองเหมือนเป็นไข่แดง
หน่วยงานอื่นๆที่มีความปลอดภัยสูงสุด
ข้อมูลรั่วไหลยังไงบ้าง
จะเห็นได้ว่านะครับ อันดับ 1
เลยนะครับผม
เป็นหน่วยงานที่เกี่ยวกับเรื่อง
cybersecurity
เลยนะครับ
ยังมีข้อมูลถูกรั่วไหลเป็นระดับล้านเรคคอร์ดเลยนะครับผม
ซึ่งตรงนี้เองนะครับ
มันเพิ่งเกิดขึ้น
แล้วเราพอเห็นตัวภาพลําดับนะครับ
แล้วเราจะเห็นหน่วยงานเนี่ยเป็นชื่อดังดังที่เราเคยคุ้นเคยอยู่ทางนั้นเลยนะครับ
จะเห็นได้ว่านะครับตัวแฮกเกอร์เองหรือภัยคุกคามเองเนี่ยครับ
เขามุ่งเน้นนะครับในการที่จะล้วงข้อมูลจากเราล้วงเงินจากในกระเป๋าเรานะครับ
ทีนี้เรามาเห็นภาพตีแผ่นะครับว่า
5 ประเภทภัยคุกคามทางไซเบอร์หลักๆ
ที่คุณควรที่จะ
เห็นภาพไว้มีอะไรบ้าง
อย่างแรกเลยนะครับ
เราเห็นไหมครับว่า
ทุกคน ทุกองค์กรนะครับ พูดถึงว่า
ai ใช้ประโยชน์อะไรยังไงบ้าง
แต่ทุกวันนี้นะครับ ตัว
hacker เอง
ก็ใช้ประโยชน์จากเอไอนะครับมาโจมตีเราเช่นมาให้เอไอนะครับเขียนสคริปต์เขียนอีเมลในการหลอกล่อเราชวนเรามาคลิกลิงก์นะครับผ่านอีเมลผ่านเอสเอ็มเอสก็ดี
ส่วนที่สองเลยนะครับตัวนี้เองเป็นตัว
ภัยคุกคามที่เรียกว่าเรียกค่าไถ่นะครับในการเข้ารหัสไฟล์หรือเรียกว่าแรนซัมแวร์
สมัยเนี้ยครับแรนซัมแวร์นะครับเราไม่ต้องมานั่งนะครับเขียนโค้ดนู่นนี่นั่นเองแล้ว
มันสามารถเจนจากตัวเอไอได้เลย
แต่ตัวนี้เองนะครับ
ถ้าเราไม่มีความรู้พวกนี้
บริษัทอื่นๆนะครับที่เป็น
hacker เนี่ย
เขาเปิดเป็นตัวแทนในการให้บริการ
ในการโจมตีบริษัทที่เป็น
ตัวทาร์เก็ตเขาได้เลย
เช่นถ้าผมอยากจะโจมตีบริษัทเอ
ผมใช้บริการไอ้ตัวบริษัทแฮกเกอร์เนี้ยไปเข้ารหัสและเรียกค่าไถ่ได้เลย
ส่วน
ถัดไปนะครับคือการหลอกลวงแบบ Deepfake
เราเคยเห็นไหมครับว่าเขาหลอกลวงเป็นตํารวจบ้างนะครับเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐบ้าน
เขาก็เป็นการจําลอง
ฉะนั้นเองเนี่ยมันก็สามารถทําให้คนที่ไม่มีความรู้เรื่องเหล่านี้เลยนะครับผม
ก็อาจจะหลงเชื่อได้ว่าเป็นตัวคนนั้นจริงจริง
ถัดไปนะครับเป็นการโจมตีผ่านตัวกลางเช่นเขาอาจจะไม่ได้เคยปรากฏตัวทั้งฝั่งผู้เสียหายหรือเป็นฝั่งของการรับส่งข้อมูลเขาอาจจะเป็นการดักฟังเหมือนการดักฟังโทรศัพท์เมื่อก่อนนะครับผมแต่อันเนี้ยเขาดักฟังหรือดัก
กับข้อมูลที่เรากําลังรับส่งข้อมูล
แล้วเขาเอาไปขยายผลอีกทีก็ได้เหมือนกัน
ส่วนสุดท้ายเลยนะครับที่ผมอยากจะเน้นย้ําคือเป็นภัยคุกคามจากคนในองค์กร
ที่เขาอาจจะเข้ามามุ่งเน้นในการที่จะเอาข้อมูลออกไปนะครับ
สร้างความเสียหายกับองค์กรเราในอนาคต
ผมก็มีคลิปตัวอย่างนะครับในการ
ภัยคุกคามแบบแรนซัมแวร์ว่า
ตัวคลิปเนี้ยนะครับจะบอกทุกท่านว่า
ภัยคุกคามจากแรนซัมแวร์นะครับ
มันสามารถเกิดจากที่คุณแค่ไปคลิกลิงก์
ทั่วทั่วไปนะครับแล้วคุณอาจจะไม่เคยสังเกตว่าลิงก์นั้นน่ะครับกําลังโจมตีอะไรอยู่
ตัวคลิปนี้นะครับก็จะพูดถึงว่าไอ้ตัวภัยคุกคามจากแลนซัมแวร์นะครับผมมัน
ดําเนินการอย่างไรนะครับ
มันจะเข้าไปล็อกไฟล์อย่างไร
ตัวคลิปนี้เองก็จะพูดถึงว่าเวลาที่ตัวหน่วยงานในการรับอย่างดีเนี่ยนะครับ
จะมาช่วยแก้บรรเทานะครับหลังจากเกิดภัยคุกคามเนี้ยได้อย่างไรบ้าง
ผมเชิญชวนให้ทุกท่านนะครับเข้าไปดูคลิปนี้นะครับผม
ทีนี้เองนะครับผม
เมื่อเราเห็นตัวภัยคุกคามทั้งหมดแล้วนะครับ
จาก 5 แบบแล้วเนี่ยนะครับ
เราเห็นแล้วครับว่ามันมีหลากหลายรูปแบบนะครับ
ในคลิปถัดไป
ผมจะพูดถึงแนวทางการป้องกันว่า
เวลามีภัยคุกคามต่างๆ
เราจะรับมือกันได้อย่างไรบ้าง
เดี๋ยวเราไปดูคลิปถัดไปได้เลยครับ
เมื่อสักครู่
ท่านได้ดูว่าภัยคุกคามทางไซเบอร์
มีหลากหลายรูปแบบ
เป็นเทคโนโลยีก็ตาม
มาเป็นเกี่ยวกับคนก็ตาม
รูปแบบนี้เป็นรูปแบบผสมผสานกัน
ทีนี้เราจะมาเจาะลึก
ตรงที่ว่า
แล้วเราจะป้องกันยังไง
ถ้าเกิดเหตุการณ์แบบนี้
เข้าใกล้ตัวกับเราเอง
ผมขอเน้นย้ํานิดนึงนะครับ
ความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์เนี่ยเป็นแค่การรับรองว่าถ้าเรามีการป้องกันที่ดีนะครับเราก็
นํามาซึ่งในการลดความเสี่ยงเพราะภัยคุกคามต่างต่างเนี่ยเราไม่สามารถทํานายได้หรอกครับว่าวันเนี้ยมันจะมาเจาะรูปแบบไหนมาหลอกลวงรูปแบบไหนแต่ถ้าเรามีแผนการรองรับได้ดีเพียงพอเราจะรับมือเมื่อเกิดเหตุได้ทันเวลา
ผมอยากจะถามทุกท่านว่า
ทุกวันนี้ตัวท่านเองมีความปลอดภัยจากภัยไซเบอร์มากน้อยขนาดไหน
ถามยิ่งไปกว่านั้นอีกว่า
แล้วองค์กรของท่านล่ะครับ
ความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์อยู่ในระดับไหนกันแล้ว
รู้ได้ยังไงครับว่าทุกวันเนี้ย
องค์กรเรามีความปลอดภัยและรับมือภัยทางไซเบอร์ได้อย่างทันท่วงที
ฉะนั้นเองนะครับผม
ผมก็เลยอยากจะพาทุกท่านนะครับมามีคาถาในการรับมือภัยคุกคามที่ง่ายมากนะครับคือการรับรถ
ทุกท่านนะครับอาจจะเห็นและอาจจะงงว่า
อะไรคือกันอะไรคือรับคือรถ
กันคือการป้องกัน
ป้องกันไม่ใช่แค่เพียงแต่ข้อมูลนะครับ
การป้องกันตอนแรกคือป้องกันต่อชีวิต
ทรัพย์สินให้ปลอดภัยทุกคนในองค์กรช่วยกันระแวดระวัง
ตัวภัยคุกคามทางไซเบอร์ไม่ใช่แค่รับมือได้แค่เพียงฝ่าย
it
ฝ่าย cyber security เท่านั้น
ทุกคนในองค์กรช่วยกันป้องกันได้
ยกตัวอย่างเช่นนะครับผมคนในองค์กรทําตาม
policy อยู่เสมอนะครับ
ส่วนฝ่าย it
ก็สํารองข้อมูล
update software ให้ทันสมัย
และสร้าง awareness
กับคนในองค์กรว่า
ถ้ามีภัยแบบนี้ขึ้นมา
เราจะป้องกันอย่างไร
ส่วนที่สองคือรับ
รับมาจากรับมือเมื่อมีภัยไซเบอร์มาถึงตัว เปรียบง่ายง่ายนะครับว่าถ้ามีภัยไซเบอร์มาเคาะอยู่หน้าประตูองค์กรของเรา
เราจะรับมือยังไง
ยกตัวอย่างเช่นนะครับ เราควรจะต้องมีการซ้อมเหตุนะครับ ถ้าเราเกิดมีการโดนเจาะระบบ
นะครับมีการข้อมูลรั่วไหลและคนในองค์กรต้องเอ๊ะให้ได้ว่าถ้ามีอีเมลมีลิงก์แปลกแปลกเราควรจะต้องแจ้งใคร
ส่วนที่สามเลยครับคือลด ลดความเสี่ยงลดให้ข้อมูลคนแปลกหน้าลดการใช้เว็บไซต์หรือเบอร์ที่ไม่รู้จัก
เช็กให้ชัวร์ก่อน ไม่คลิกลิงก์แปลกแปลก
ใช้ข้อมูลเท่าที่จําเป็น ไม่ใช่ว่าเก็บเก็บไว้ก่อน
อย่าไว้ใช้ทีหลัง
ใช้เท่าที่จําเป็นนะครับ ฉะนั้นเองนะครับผมอยากจะเตือนสตินะครับว่า
เราควรมีสติทุกครั้งนะครับที่เราทํางาน
เราเล่นอยู่บนโลกไซเบอร์อยู่ตลอดเวลา
อีกครั้งนะครับผม
เราควรจะต้องมีคาถานี้ไว้ติดตัวอยู่เสมอนะครับ เป็นสิ่งที่เรียบง่าย และทุกคนในองค์กรสามารถดําเนินการได้ตามนี้
ในคลิปถัดไป
ผมจะมาฉายภาพให้ทุกท่านเห็นว่า ในภาพใหญ่ในระดับประเทศ
เรามีกฎหมาย
มีข้อบังคับอะไร
ที่เราใช้ความรู้ทางด้าน cybersecurity
มาช่วยสนับสนุน
ให้เราทําได้ถูกต้องตามกฎหมาย ตามข้อบังคับดังนั้น และสามารถปกป้องตัวเราเอง
ให้พ้นภัยจากทางไซเบอร์ได้อย่างไรบ้าง เดี๋ยวเรามาดูคลิปถัดไปได้เลยครับ
ทุกวันนี้นะครับ ตัวกฎหมายและข้อบังคับเกี่ยวกับไซเบอร์
มันไม่ใช่แค่บังคับแค่ตัวองค์กรอย่างเดียว
มันช่วยสร้างความมั่นใจ
กับตัวประชาชนทั่วไปอย่างเรา
ตัวเล็กๆอย่างเราด้วยเหมือนกัน
ทุกท่านอย่างนี้
กฎหมายมันออกมาเพื่อ
ให้องค์กรดําเนินการในการเก็บข้อมูล
รักษาข้อมูลที่เราเคยให้ไว้กับองค์กรเหล่านั้น
ถ้าองค์กรนั้นนะครับปกป้องข้อมูลเราได้ดีเราก็อยากจะคบค้าสมาคมด้วยใช่ไหมครับ
วันนี้เองนะครับในฐานะที่เราอาจจะเป็นคนในองค์กรหรือทํางานในสายไซเบอร์หรืออยากจะทํางานในสายไซเบอร์เนี่ยเราก็ควรจะรู้นะว่าภาพใหญ่ในระดับประเทศเนี่ยครับมีกฎหมายและข้อบังคับอะไรบ้างที่เกี่ยวกับไซเบอร์
security
เรามาดูภาพนี้นะครับผม
ตัวกฎหมายตัวข้อแรกเลยคือพ.ร.บ
การรักษาความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์
พ.ร.บ
ตัวนี้นะครับจะมุ่งเน้นนะครับในการมีมาตรการป้องกันและรับมือภัยคุกคามทางไซเบอร์นะครับ
โดยเฉพาะหน่วยงานที่เป็นคริติคอล
อินฟาสตร์กเจอร์นะครับตัวหรือซีไอไอ
หน่วยงานที่ดูแลกับ พ
ร บ ตัวนี้อยู่ เราจะเรียกว่า
กมช หรือ ncsa
ตัว acsa
นะครับจะมาช่วยให้ความรู้ความเข้าใจ
ออกมาตราฐานนะครับ
เครื่องมือหรือออก framework
ต่างๆ ให้กับหน่วยงานพวกนี้
แต่ถ้าเราเป็นหน่วยงานย่อยๆ
 
หรือ critical
information infrastructure
นะครับผม
เราสามารถนําแนวคิดเหล่านี้นะครับ
ไปปรับใช้ในองค์กรเราได้
พูดง่าย ๆ ครับว่าลอกเลียน
framework ของเขานะครับ
เพื่อทําให้ตัวหน่วยงานเรานะครับผม
ปลอดภัยนะครับ
พ้นภัยจากภัยคุกคามทางไซเบอร์ได้ดียิ่งขึ้น
ส่วนที่สองเลยนะครับคือพ.ร.บ
ว่าด้วยการละเมิดการกระทําผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์นะครับหรือพ.ร.บ
คอมนี่เอง
มันเคยออกมาตอนปี 2550 คือฉบับที่หนึ่งและออกฉบับที่สองปี 2562 นะครับ
ตัวพ.ร.บ
เนี้ยครับเป็นว่าด้วยการทําผิดผ่านระบบคอมพิวเตอร์เช่น
เอาข่าวลือเข้าไปเป็นเฟคนิวส์ขึ้นไปใช้รูปคนอื่นตัดต่อนู่นนี่นั่นนะครับ
ตัวหน่วยงานที่นะครับมากํากับดูแลตัวนี้ก็คือสํานักงานตํารวจแห่งชาตินะครับโดยมี
หน่วยงานย่อยไม่ว่าจะเป็น ตอท
และก็มีตัวกระทรวงดิจิทัลหรือ
mdes นะครับ
มาช่วยกํากับดูแลตัว พ ร บ
นี้อีกทีนึง
พรบ.ที่สามนะครับคือพรบ.คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลนะครับ
ปีพ.ศ.2562 นะครับ
ตัวพรบ.ตัวนี้นะครับ
เป็นการมุ่งเน้นนะครับ
ในการกําหนดหลักเกณฑ์
ในการเก็บ รวบรวมใช้
เปิดเผยข้อมูลส่วนบุคคล
อย่างเราๆ ท่านๆ นี่แหละครับผม
โดยมีหน่วยงานกํากับดูแล
ที่เรียกว่า สคส หรือ pdpc
มาช่วยออกไกด์ไลน์
ช่วยออกแนวปฏิบัตินะครับ
และก็มาช่วยตัวลงโทษนะครับ
ในกรณีที่หน่วยงานนั้น ๆ นะครับ
ไม่ปฏิบัติตามตัว พ ร บ นี้
ตัวอื่น ๆ นะครับ
ก็จะมีตัวพ.ร.บ
อื่นอื่นหรือข้อบังคับอื่นอื่นจากหน่วยงานที่เป็นกํากับดูแลนะครับเพื่อบูรณาการกับพ.ร.บ.ที่ผมว่ามาเมื่อสักครู่นะครับเพื่อปกป้องภัยทางไซเบอร์นะครับไม่ว่าจะเป็นถ้าบางบริษัทนะครับที่ดู
ภายใต้กํากับดูแล เช่น
ธนาคารก็อาจจะอยู่ภายใต้กํากับดูแลจาก
ทปท หน่วยงานเกี่ยวกับประกัน
ก็อาจจะอยู่ภายใต้กํากับดูแล คปภ
เขาเองเขาก็อาจจะมีการบูรณาการเหล่านี้เกิดขึ้นมาด้วยเช่นเดียวกัน
ฉะนั้นเองนะครับตัวพ.ร.บ.เนี้ยอะครับ
ทั้งหมดทั้งมวลนะครับไม่ว่าจะเป็นพ.ร.บ.ทางไซเบอร์นะครับ
พ.ร.บ คอมพ.ร.บ
คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลหรือข้อกําหนดอื่นอื่นนะครับที่หน่วยงานนั้นนั้นต้องทําตาม regulatory ดังนั้นเนี่ยนะครับมันมาช่วยผสมผสานนะครับเพื่อให้เรานะครับ
ประชาชนอย่างเรามั่นใจในองค์กร
และตัวองค์กรเองนะครับก็สามารถปฏิบัติตามนะครับ
ในการใช้ข้อมูลได้ถูกต้องกับพรบ
หรือกฎหมายเหล่านี้ด้วยเช่นเดียวกัน
ฉะนั้นเองตัว พ
ร บ ก็เป็นส่วนหนึ่ง
แต่บางครั้งเอง
เราอาจจะมองมากกว่า พ
ร บ หรือตัวกฎหมาย
มันก็อาจจะมีมาตรฐานอื่นๆ
ที่เราสามารถบูรณาการ
เพื่อให้เราได้รับการยอมรับนะครับหรือทําให้ลูกค้าเราประชาชนมั่นใจมากขึ้น
มาตรฐานทั่วทั่วไปที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัย
บางท่านก็อาจเคยได้ยินที่เรียกว่า ISO 27001 นะครับ
โดยทั่วไปแล้วบางองค์กรนะครับถ้าอยากจะ
มีความเป็นเลิศทางด้าน
cybersecurity
เขาก็อยากจะทําตามตัวมาตรฐานตัวนี้นะครับ
และอาจจะขอใบรับรอง
เพื่อจะทําให้เกิดความมั่นใจมากขึ้น
ฉะนั้นเองมันก็อาจจะมีมาตรฐานอื่นอื่นที่อาจจะมาช่วยผสมผสานเช่นตัว ITIL นะครับตัว NIST นะครับไพรเวซี่เฟรมเวิร์คต่างต่างนะครับมาช่วยผสมผสานเพื่อทําให้ประสิทธิภาพในการดําเนินการปกป้องภัยคุกคามทางไซเบอร์ได้มี
ความมั่นคงและปลอดภัยเพิ่มมากขึ้น
ฉะนั้นเองนะครับผม
โดยสรุปแล้วเนี่ย ตัวพรบ
หรือกฎหมายต่างต่างเนี่ยนะครับผม
มันจะมาช่วยสนับสนุนเรา
แล้วในคลิปถัดไป
ผมจะพาทุกท่านนะครับผม
จะมาฉายภาพให้ดูว่า
แล้วในคนทํางานอย่างเราเราท่านท่านเนี่ยนะครับ
เราจะมาช่วยการรักษาความปลอดภัยทางด้านข้อมูลให้องค์กรเรามีเสถียรภาพทางด้านภัยไซเบอร์นะครับได้อย่างไรบ้าง
เดี๋ยวเรามาดูคลิปถัดไปได้เลยครับผม


ตัวคลิปนี้นะครับ
จะมาช่วยให้ทุกท่านนะครับ
เห็นภาพมากขึ้น
โดยเฉพาะแบบฉบับคนทํางานว่า
ตัวเราๆท่านๆเอง
ทํางานอยู่ในองค์กรเนี่ยนะครับ เราจะมาช่วยองค์กรนะครับ ในการรักษา
ความปลอดภัยทางด้านข้อมูล ทางสารสนเทศได้อย่างไรบ้าง
ทุกวันนี้เรามีการใช้ข้อมูลอยู่ตลอดเวลา
ทุกท่านลองนึกภาพนะครับว่าเราทํางานอยู่ที่หน้าโต๊ะทํางานเนี่ย เรามีการใช้ข้อมูลอะไรบ้าง เราอาจจะมีทั้งข้อมูลส่วนบุคคล
เราอาจจะมีทั้งข้อมูลองค์กรนะครับ แล้วเราใช้ข้อมูลเนี่ยมันมีวงจรอย่างไร วงจรตัวข้อมูลนะครับเริ่มแรกในการเก็บรวบรวม
บันทึกนะครับจัดเก็บนําไปใช้นําไปแชร์นําไปเปิดเผย
และกระทั่งนําไปลบนะครับ จะเห็นได้ว่าตัววงจรข้อมูลเนี่ยจะไม่หนีห้าวงจรนี้
ทั้งนั้นเองนะครับเวลาเราจะทําให้มั่นใจว่าตัวข้อมูลเนี่ยมีความปลอดภัยหรือมีมาตรการต่างต่างที่เกี่ยวข้องเนี่ยอย่างไรบ้าง ผมเลยอยากจะมานําเสนอตรงนี้นะครับว่ามาตรการการควบคุมความปลอดภัยเรื่องข้อมูลเนี่ยแบ่งได้เป็นสามเลเยอร์ดังต่อไปนี้
หนึ่งเลยนะครับผม คือมาตรการเชิงองค์กร
พอเราพูดถึงมาตรการเชิงองค์กร มันก็ดูแบบ ฟังแล้วมันดูไกลๆ
แต่ผมอยากจะ
พาทุกท่านชวนคิดนะครับว่า ทุกท่านเคยเห็นตัวนโยบายคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลในองค์กรของเราไหม
นโยบายการใช้ข้อมูลสารสนเทศ
หรือ information security policy
บ้างหรือไม่
หรือนโยบายอื่นๆที่เกี่ยวข้องนะครับ นโยบายเหล่านี้หรือคู่มือขั้นตอนปฏิบัติเหล่านี้นะครับ
เราจะเรียกกลุ่มเหล่านี้ว่าเป็นมาตรการเชิงองค์กร
เป็นมาตรการเชิงกระดาษนี่เองนะครับผม
ส่วนที่สองเลยคือมาตรการเชิงเทคนิค
มาตรการเชิงเทคนิคคือเราใช้ตัวเทคนิคทางด้านคอมพิวเตอร์นะครับไม่ว่าจะเป็นเวลาเราจะส่งอีเมลนะครับเราอาจจะมี
เซอร์วิสในการเข้ารหัสไฟล์ก่อนนะครับเอนคลิปไฟล์ก่อนก่อนที่จะแชร์ไปให้คนอื่นคนที่จะเปิดได้ก็ต้องมีรหัสของเราอยู่เท่านั้นสิ่งเหล่านี้เราจะเรียกว่ามาตรการเชิงเทคนิค
ส่วนถัดไปเลยนะครับเป็นมาตรการเชิงกายภาพนะครับ
ยกตัวอย่างนะครับเวลาเราจะเก็บเอกสารที่มีความสําคัญเราควรต้องเก็บไว้ที่ล็อกเกอร์อยู่ข้างข้างเราใช่ไหมครับผม มีคีย์ล็อกไว้นะครับเวลาเรา
กลับบ้านเราก็ต้องเคลียร์เอกสารทุกอย่างนะครับให้อยู่บนโต๊ะนะครับให้เกลี้ยงให้หมดเลยนะครับหรือเป็นมาตรการพวกห้าสอที่เราเคยคุ้นคุ้นเคยกันนะครับผมหรือ
เวลาเราถ่ายเอกสารนะครับเราควรจะต้องถ่ายเอกสารแล้วถ้าเอกสารไหนไม่ใช้เป็นเอกสารก๊อปปี้เราก็อาจจะต้องเข้าเครื่องทําลายเองนะครับผม มาตรการเหล่านี้เราจะเรียกว่าเป็นมาตรการเชิงกายภาพ
มาตรการทุกอย่างนะครับที่ผมนําเสนอไป
จะไม่มีประสิทธิภาพเลย หรือ
user rate เลย
ถ้าไม่ได้สื่อสารทุกครั้งเมื่อมีการเปลี่ยนแปลง
การสื่อสารทุกครั้งที่ดีมันอาจจะต้องเริ่มตั้งแต่พนักงานใหม่เข้ามา
ก็อาจจะมี section
orientation ใช่ไหมครับ
มาการสื่อสารมา set
ทําความเข้าใจ mindset ว่า
ถ้าคุณมานั่งอยู่ในองค์กรของฉันแล้ว
คุณต้องปฏิบัติตามนโยบายอะไรบ้าง 1 2 3
4 มีขั้นตอนอย่างไรบ้าง
เวลาเราส่งอีเมล
เราไม่ควรจะแนบไฟล์ที่มีข้อมูลสมควรแล้วไม่ได้เข้ารหัส
หรือเวลามีเอกสารใดๆก็ตาม
ก่อนกลับบ้านควรเคลียร์ทิ้ง
ควรต้องจัดเก็บให้เป็นที่เป็นทาง
เราควรจะต้องมี demo ตั้งแต่ orientation
หรือแม้แม้กระทั่งพนักงานที่เคยอยู่ประจํามาสักระยะนึงแล้วอาจจะหลงลืมก็อาจจะต้องมีการรีบิสซิทเหล่าเนี้ยอยู่สม่ําเสมอนะครับมีคลาสออนไลน์เทรนนิ่งหรืออาจจะมีการทดสอบนะครับ มีการทบทวนมีการทดสอบมีการปรับปรุงอย่างต่อเนื่อง
ผมให้คีย์เมสเซจอย่างงี้ครับทุกท่านครับ อะไร
ใดๆก็ตามที่เป็นมาตรการแล้วเคยออกมา มันควรจะต้องทดสอบได้ว่าคนในองค์กรมีความรู้ความเข้าใจมากน้อยขนาดไหน
นะครับแล้วทุกวันนี้ล่ะครับผมคนในองค์กรท่านหรือในองค์กรท่านก็ดีเนี่ยมีมาตรการเหล่านี้แล้วหรือยัง ผมอยากจะชวนทุกท่านคิดนะครับว่าทุกท่านเราเริ่มมีมาตรการมาเริ่มมาคุ้มครองนู่นนี่นั่นและนะครับมีการปกป้องและ ผมอยากจะชวนให้ทุกท่านนะครับเห็น
เห็นเคสตัวอย่างอย่างชัดเจนนะครับว่าในฐานะที่เราเป็นคนทํางานทุกท่านก็ต้องมีการรับส่งอีเมลใช่ไหมครับ ฉะนั้นเองนะครับเราจะมาพูดถึงในคลิปถัดไปว่าเราจะใช้อีเมลได้อย่างไรให้ปลอดภัยต่อภัยคุกคามทางไซเบอร์
เดี๋ยวเรามาดูคลิปถัดไปได้เลยครับ
ทุกท่านครับทุกวันเนี้ยมีใครไม่ใช้อีเมลบ้างครับ
แล้วเราจะรู้ได้ไงครับว่าการรับส่งอีเมล์ทุกวันนี้
โดยเฉพาะมีข้อมูลสําคัญ
หรือมีไฟล์แนบอีเมลเนี่ยมันปลอดภัยทุกครั้งในการรับส่งจริงหรือไม่
ทุกท่านครับเดี๋ยววันนี้ผมจะมาให้ทุกท่านดูสถิติในการใช้อีเมลนะครับจะเห็นได้ว่ากราฟแรกนะครับในมุมซ้ายบนนะครับ
สถิติแนวโน้มในการใช้อีเมล์มากขึ้นเรื่อยๆอย่างมีนัยสําคัญ
และมันก็จะมากขึ้นไปอีก
ส่วนที่สองเลยนะครับ
ทุกวันเนี้ยเราเช็กอีเมลผ่านช่องทางไหนกันบ้าง
ผมเชื่อได้เลยนะครับว่าทุกวันเนี้ยเราเริ่มมีการเช็กอีเมลผ่านมือถือ
มากกว่าตัว
desktop หรือ pc
ที่ใช้ตามสํานักงานเพิ่มมากขึ้น
ฉะนั้นเองเนี่ยเพื่อความสะดวกสบายใช่ไหมครับผม
และตัวอีเมลในเนื้อหาสําคัญเนี่ย
ส่วนใหญ่ก็จะเป็นอีเมลที่เกี่ยวกับการแลกเปลี่ยนข้อมูลในการสื่อสารภายในองค์กร
หรือมีการอีเมลที่มาขายของ
นู่นนี่นั่น
ทุกท่านเชื่อไหมครับว่าตัวอีเมลทุกวันนี้ต่อคนเนี่ยเราจะได้รับอีเมลประมาณร้อยยี่สิบห้าฉบับต่อหนึ่งคน
อาจจะประมาณค่าเฉลี่ยนะครับผม
และไอ้ตัวอีเมลเหล่านี้นะครับมันก็แฝง
มาด้วยภัยคุกคามทางอีเมล
บางครั้งเองนะครับ
มันอาจจะมีอีเมลจากคู่ค้า
ว่าเราไม่เคยติดต่อจากคู่ค้าตรงนี้เลย
แล้วมาเรียกเก็บเงินเรา
แล้วให้เราไปคลิกลิงค์เพื่อจ่ายเงิน
มันก็จะมีโอกาสแบบนี้
ซึ่งภัยคุกคามอาจจะโดน
randomware
อาจจะโดนภัยคุกคามอื่นๆ
หรืออาจจะฝัง
สปายแวร์เพื่อมามอนิเตอร์ในการใช้งานเราทุกท่านเชื่อไหมครับว่าภัยคุกคามที่มาจากอีเมลเนี่ยมันก่อให้เกิดนะครับดาต้าบีชนะครับหรือข้อมูลรั่วไหลเนี่ยครับอยู่ประมาณ
ประมาณ 69
เคสต่อ 1 วันเลยนะครับผม
และไอ้ที่ลิงก์ที่แนบมาจากอีเมลนะครับผม
1 ใน 10 url
เป็น url
ที่ไม่ประสงค์ดีหรือลิงก์ที่จากแฮกเกอร์
ทุกท่านเห็นไหมครับว่าเรามีการใช้งานอีเมลเพิ่มขึ้น
ใช้งานผ่านมือถือ
แต่การใช้งานอีเมลก็แฝงมาด้วยนะครับ
ภัยคุกคามที่อาจจะก่อนะครับความเสียหายต่อตัวเราเองหรือต่อองค์กรได้ด้วยเช่นเดียวกัน
ผมจะมาพาทุกท่านนะครับว่าตัวอีเมลนะครับ
เราสามารถเช็กนะครับว่าอีเมลของเราเนี่ยนะครับโดนแฮกแล้วหรือยังนะครับตามยูแอลที่ทุกท่านเห็นนะครับ
เราสามารถพิมพ์อีเมลไปได้เลยนะครับแล้วลองกด
ดูนะครับว่าอีเมลเราเนี่ยนะครับเคยมีหน่วยงานไหนทํารั่วไหลไปแล้วบ้างหรือโดนนะครับโจมตียังไงบ้างนะครับตัวเว็บไซต์เนี้ยก็จะบอกเราโดยรายละเอียดนะครับว่าเราเคยไปสมัครที่ไหนนู่นนี่นั่นนะครับแล้วเคยโดนแฮกแล้วหรือยังนะครับ
ฉะนั้นเองนะครับ
เวลาเราอยากจะใช้อีเมลให้ได้ปลอดภัย
เราจะรู้ได้ไงว่ามันรับส่งแล้วข้อมูลไม่รั่วไหลนู่นนี่นั่นนะครับผม
เราควรจะต้องทําตามหกสิ่งดังต่อไปนี้
หนึ่งเลยนะครับคือทําตามนโยบายและอุปกรณ์ที่ได้รับอนุญาต
จากองค์กรนะครับ
ไม่ควรจะใช้นอกเหนือนะครับ
ที่องค์กรอนุญาตนะครับ
อ่านนโยบายเสมอนะครับว่าเค้าให้ใช้อะไรได้
อะไรไม่ได้
ส่วนที่สองเลยนะครับคือใช้รหัสผ่านในการเข้าอีเมล
ที่คาดเดาได้ยากนะครับ
ปกตินะครับรหัสผ่านส่วนใหญ่ก็จะตั้งนะครับ
ประมาณแปดตัวอักษรเป็นอย่างต่ํา
แปดถึงสิบหกตัวอักษรนะครับ
ผสมผสานตัวอักขระพิเศษนู่นนี่นั่นนะครับ
หรือ
ในการใช้การยืนยันตัวตนแบบผสมผสานหรือมัลติแฟคเตอร์
authentication
ไม่ว่าจะใช้แค่รหัสผ่านอย่างเดียวไม่พอและควรจะต้องมี
otp หรือเราอาจจะใช้พวก
microsoft authenticator
google authenticator
นะครับ
หรือผสมผสานอย่างอื่นนะครับ
เพื่อให้การเข้าถึงอีเมล์นั้น
มีการคัดกรองได้เพิ่มขึ้น
อันที่สามเลยอาจจะฝากตัวไอทีไว้นะครับว่า
ตัวอีเมลทุกฉบับนะครับอาจจะมีติดตั้งเรื่องระบบ
data lost prevention
อาจจะสแกนอีเมลก่อนส่งออกนะครับว่า
ตัวอีเมลเนี้ย
มีไฟล์ที่เกี่ยวข้องกับบุคคลมากน้อยขนาดไหน
ถ้ามีขนาด
เป็นปริมาณมากอาจจะต้องมีการ
approve หรือขออนุญาต
ใน line manager
นั้นๆก่อน
ก่อนที่จะส่งออกออกไป
หรือติดตั้งเพื่อให้เห็นว่าเวลาเราจะส่งไฟล์บางคนแอบ
แอบส่งไฟล์ผ่านพวกโซเชียลมีเดียที่เราคุยกันต่างต่างเนี่ย
ไอ้ตัวเนี้ยก็อาจจะเป็นฟิลเตอร์อยู่ระดับหนึ่งว่า
เฮ้ยเราควรไม่ควรห้ามรับส่งไฟล์เหล่าเนี้ยนะครับ
ผ่านโซเชียลมีเดียที่เราใช้กัน
ส่วนถัดไปเลยนะครับผมคือเข้ารหัสไฟล์นะครับที่มีข้อมูลสําคัญอยู่ทุกครั้งนะครับ
ควรจะต้องเก็บรหัสนะครับไว้เป็นที่ปลอดภัยแชร์รหัสกับคนที่เรานะครับรู้จักหรือน่าเชื่อถือได้สม่ําเสมอและเปลี่ยนรหัสทุกครั้งนะครับในการที่รับส่งไฟล์
ส่วนถัดไปเลยคือรายงานอีเมลต้องสงสัยนะครับว่าอีเมลเนี้ยนามสกุลแปลกแปลกชื่อแปลกแปลกนะครับโดเมนแปลกแปลกขึ้นมาเนี่ยนะครับแล้วข้อความก็แปลกขึ้นมาอีกแล้วถ้ามีลิงก์ด้วยนะครับก็ควรจะรายงานเนี้ยไปฝ่ายไอทีนะครับเพื่อให้เขาหรือผู้เชี่ยวชาญนั้นนั้นนะครับเข้ามาตรวจสอบดูว่าเป็น
อีเมลต้องสงสัยหรือเปล่า
สุดท้ายเลยนะครับควรสํารองข้อมูลอีเมลอย่างสม่ําเสมอนะครับ
อย่าเชื่อใจคอมพิวเตอร์ทุกท่านนะครับว่าคอมพิวเตอร์มันจะเปิดขึ้นมาแล้วรันได้ปกติ
สํารองข้อมูลสม่ําเสมอเก็บไว้ในที่ที่องค์กรอนุญาตให้จัดเก็บนะครับ
เพื่อเราจะได้พร้อมใช้งานอีเมลได้อย่าง
มีประสิทธิภาพนะครับผม
ผมจะมาโชว์ตัวอย่างตัวอีเมลที่มีการหลอกลวงนะครับ
ว่าตัวอย่างอีเมลในการหลอกลวง
ที่ส่งมาหาอีเมลเราเนี่ย
เราจะดูได้อย่างไรนะครับว่าอีเมลนี้ต้องสงสัยหรือเปล่า
เดี๋ยวเรามาดูกันเลยนะครับในสกรีน
ตัวอย่างนี้นะครับเราจะเห็นได้ว่าตัวเนื้ออีเมลนะครับ
มันจะส่งจากตัวคนข้างนอกหรือ
external
นะครับ
บางอีเมล์ของบริษัทสามารถแยกแยะได้นะครับว่าส่งมาจากข้างนอกหรือข้างใน
ในตัวอย่างนี้นะครับเป็นอีเมล์ที่เราได้รับมาจาก
หน่วยงานภายนอกนะครับ
ซึ่งจะเห็นได้ไหมครับว่าข้อความเนี่ยค่อนข้างจะเชิญชวนนะครับ
ให้เราเหมือนตื่นตระหนกนิดนึงนะครับว่าคุณได้รับข้อความที่มีการเข้ารหัส
นู่นนี่นั่นนะครับ เราก็เอ๊ะ
ข้อความอะไร
ส่วนแรกก็คือเราสังเกตนะครับว่าอีเมลเป็น
external
หรือเปล่า
แล้วก็ข้อความดูหลอกลวงอะไรยังไงบ้างนะครับ
ส่วนที่
2
เลยเราจะสังเกตนะครับว่าตัวคนส่งเนี่ยนะครับ
จะเห็นได้ว่าตัวคนส่งเนี่ยเราอยากให้สังเกตตัวแอดไซน์อีเมลนะครับหรือตัวอีเมลแอดเดรสนะครับว่าส่งมาจากใคร
บางครั้งเองนะครับตัวชื่อนะครับของตัวอีเมลแอดเดรสเนี่ยมันจะดูคล้ายคลึงกับทางเอ่อหน่วยงานนะครับที่เป็นตัวจริง
นะครับหรือที่เขามีหลักแหล่งเป็นอย่างมาก
ฉะนั้นเองเนี่ยเราค่อนข้างจะต้องสังเกตนะครับว่าบางครั้งเองที่หลังแอดไซน์นะครับหรือตัวอักษรแอดเนี่ยมีตัวอักษรอะไรที่อาจจะเป็นขีดอันเดอร์สกอร์เว้นวรรคตัวใหญ่ตัวเล็กเนี่ยอาจจะต้องดู
พิจารณาเพิ่มเติมอีกนิดนึงนะครับว่ามันส่งมาจากใคร
สังเกตไหมครับในกรณีนี้มันอาจจะมีตัวขีดกลาง
เพื่อให้เราสับสนว่าเป็นจากหน่วยงาน
ที่เราได้รับมาหรือที่ถูกต้องก็ได้นะครับ
ส่วนที่สามเลยนะครับผม
สังเกตนะครับว่า
อ่ามันจะมีตัวข้อความนะครับ
เน้นย้ํานะครับว่าส่งข้อมูลมาจากใคร
ณ
ที่นี้มันส่งข้อมูลมาจากตัวเว็บไซต์
documents
com ซึ่ง documents
com เนี่ยมีอยู่จริง
แต่สังเกตไหมครับว่าตัวอีเมลแอดเดรสอะไม่ได้ส่งมาจากด็อกเตอร์เมนต์เอสดอทคอมจริงจริงอันเนี้ยข้อสังเกตที่สามแล้วนะครับว่าเฮ้ยมันเริ่มขัดแย้งกันและนะครับและสิ่งถัดไปนะครับคุณสามารถดาวน์โหลดลิงก์เพื่อตอบกลับ
นะครับข้อความที่มีการเข้ารหัสสังเกตไหมครับว่ามันจะปิดท้ายตรงที่ว่ามันมาให้เรานะครับคลิกลิงก์นู่นนี่นั่นนะครับผมนะครับเพื่อทําการขยายผลหรือสร้างความเสียหายในลําดับถัดไป
ก่อนที่เราจะคลิกลิงค์เราอาจจะ
เอ๊ะ
ของจริงหรือเปล่ามันก็เลยสร้างข้อความมาหลอกอีกชั้นนึงนะครับว่าเราจะ
ปกป้องข้อมูลของเราเป็นความลับนู่นนี่นั่นนะครับแล้วเราจะทําลายอีเมลฉบับนี้
นี่ข้อความเหล่าเนี้ยครับมันสร้างเรานะครับให้คลายกังวลใจนะครับ
เพื่อให้เรานะครับคลิกลิงก์ตรงเนี้ยเพื่อไปต่อและขยายผลอีกที
จะเห็นได้ไหมครับว่าจากตัวอย่างเนี้ย
ตัวโครงสร้างของอีเมล
ไม่ว่ามาจากองค์กรภายนอก
ดูจากอีเมลแอดเดรส
และต้องประกอบไปด้วยลิงค์
ที่ให้เราสามารถทําอะไรบางอย่าง
ถ้าคุณได้รับอีเมลฉบับนี้
คุณต้องเอ๊ะไว้ก่อนแล้ว
ค่อยปรึกษาคนที่เชี่ยวชาญ
หรือคนในหน่วยงานว่า
เราควรจะต้องดําเนินการอย่างไรถัดไป
ทริปสั้นๆ
ฝากไว้นะครับ
ถ้าในกรณีที่นโยบายองค์กรของท่านเอง
มีให้รายงาน phishing
คุณควรต้องรายงานฟิชชิ่ง
และถ้าคุณที่เป็นคนดูแลหน่วยงานระบบไอทีหรือสเกลาตี้ก็ตามเนี่ย
คุณต้องซ้อมในการทําซิมมูเลตฟิชชิ่งหรือจําลองในการฟิชชิ่งกับคนในหน่วยงานองค์กรคุณอย่างสม่ําเสมอ
ฉะนั้นเองนะครับเมื่อทุกท่านเห็นแล้วนะครับว่าการใช้อีเมลได้ปลอดภัยนะครับ
เป็นอย่างไรบ้างนะครับ
เราควรจะต้องมาดูในรายละเอียดอีกอันนึงนะครับว่า
แล้วทุกวันนี้นะครับภัยคุกคามที่มาจากเว็บไซต์ปลอม
มาจากเสิร์ชนู่นนี่นั่นนะครับ
เราจะดูได้ยังไงว่าเว็บนี้จริงไม่จริงในแบบฉบับคนทํางาน
เราไปดูในคลิปถัดไปได้เลยครับ
ทุกท่านครับ
ทุกวันนี้
มีใครไม่ใช้เว็บไซต์บ้างครับ
ก็คงจะตอบทุกคนใช่ไหมครับว่า
ทุกวันเนี้ย
แม้กระทั่งเข้ามาเรียนเนี้ย
เราก็เข้าผ่านเว็บไซต์ใช่ไหมครับผม
แล้วเราจะรู้ได้ยังไงครับว่า
เว็บไซต์นี้ปลอดภัย
ไม่ใช่เว็บไซต์ปลอม
ทุกท่านเคยเจอเหตุการณ์แบบนี้ไหมครับว่า
ถ้าเราอยากจะ search ข้อมูล
แหล่งหน่วยงานใดหน่วยงานหนึ่ง
เราก็คิดว่าตอนที่กูเกิลมันลิสต์ออกมาหรือเราเสิร์ชออกมาเนี่ย
ผลลัพธ์เนี่ยมันน่าจะเป็นหน่วยงานนี้จริงจริง
แต่พอเราคลิกไปนะครับก็เป็นหน้าหน่วยงานนั้นแหละ
แต่ทําไมสักพักนึงมันเกิดข้อมูลรั่วไหลจากเครื่องเราหรือเกิดจากแรนซัมแวร์
วันนี้นะครับผม
ผมจะมาตีแผ่ให้ทุกท่านเห็นนะครับว่า
เราจะมีการดูได้อย่างไรนะครับว่าเว็บไซต์เนี้ยที่เรากําลังดูอยู่
ใช้งานอยู่เป็นเว็บไซต์จริงหรือไม่
ผมชวนทุกท่านนะครับชวนคิดว่าเว็บไซต์ใดนะครับไม่ว่าเลือกซ้ายหรือขวาเองเนี่ยเป็นของ
paypal ของจริงครับ
ให้เวลาคิดนะครับซ้ายหรือขวาเป็นของ
paypal จริงครับ
เฉลยนะครับ
เว็บไซต์จริงเป็นเว็บไซต์ซ้ายมือผม
อ้าว
แล้วทุกท่านก็อาจจะเกิดคําถามว่า
แล้วเราจะรู้ได้ไง
มันมีโลโก้เหมือนกัน สีเหมือนกัน
นู่นนี่นั่นเหมือนกัน
นะครับ
มาตามผมได้เลยนะครับว่าดูยังไง
ไอ้เว็บไซต์ด้านขวามือนะครับ
จุดสังเกตนะครับ
ผมให้จุดสังเกตแบบง่ายง่ายอยู่สามจุด
จุดแรกเลยนะครับเป็นจุด
ที่เป็นขึ้นอยู่ตรงเวลาเราพิมพ์ยูอาร์แอลบนเบราว์เซอร์นะครับผม
ถ้าเว็บไซต์นั้นน่ะไม่มีตัวรูปกุญแจไม่ขึ้นเขียวเขียวขึ้นอะไรแดงแดงเนี่ยนะครับ
ให้พึงระลึกไว้เลยว่าเว็บไซต์เนี้ยน่าจะไม่ปลอดภัย
ส่วนที่ 2 เลยนะครับ ตัวชื่อสะกดเว็บไซต์
บางครั้งเองมันอาจจะสะกดที่มีคํา typo
หรือพิมพ์ที่คล้ายคลึงกับเว็บไซต์จริง
ให้เราลองสะกดหรือลองเอานิ้วนะครับไปชี้ในในตัวเบราว์เซอร์ว่าสะกดแบบนี้จริงหรือไม่ ถูกหรือไม่
หรือเป็นเว็บไซต์ที่เราเคยใช้งานสะกดแบบเนี้ยถูกต้องหรือไม่
บางครั้งเองนะครับมันอาจจะมีคําที่คล้ายคล้ายกันเช่น
เพลย์พราวดอทแอคเคาท์ดอท
get dot service อย่างนี้ครับ
ส่วนนี้นะครับ
เราอาจจะต้องใช้ความเชี่ยวชาญ
แต่ถ้าเราไม่มั่นใจ
เราอาจจะต้องถามผู้เชี่ยวชาญ
คนรอบข้างว่าเป็นเว็บไซต์จริงหรือไม่
หรือบางครั้งเอง
เดี๋ยวผมจะพาให้ทุกท่านไปดูว่า
เราจะมีเครื่องมือในการตรวจสอบเว็บไซต์จริงอีกขั้นตอนได้อย่างไร
ส่วนที่ 3 นะครับ
เนื้อหาเว็บไซต์นะครับ เวลา
hacker นะครับ เขาอยากจะ
หลอกล่อข้อมูลเรานะครับ
สมัยนี้นะครับ
เขาก็อยากจะได้ทั้ง
username password
ในคราวเดียวกัน
นะครับ เขาก็เลยต้องสร้างนะครับ
ช่องหรือกล่องในการกรอกข้อมูลตรงเนี้ยครับ
เพื่อให้นะครับส่งข้อมูลไปที่ตัวเซิร์ฟเวอร์ของแฮกเกอร์เขา
โดยเว็บไซต์หลักจริงจริงแล้วเขาจะไม่ได้ถามเหล่านี้โดยตรงนะครับ
เขาอาจจะต้องมีการยืนยันหลายชั้นโดยเฉพาะนะครับ
ตัวเซอร์วิสในการให้บริการทางการเงินเนี่ย
ส่วนใหญ่ก็จะมีการยืนยันตัวตนหลายชั้นหรือการใช้
mfa
พอมาดูเว็บไซต์ที่ถูกต้องนะครับ
ส่วนแรกเลยคล้ายๆกันเลยนะครับ
เว็บไซต์ตัวนี้เป็นเว็บไซต์ของ
paypal
จริง
ผมรู้ได้ยังไงรูปแรกเลยครับมันมีรูปกุญแจขึ้นเป็น
นะครับผมตอนนี้เข้าข่ายอันแรกที่เราจุดสังเกตเปรียบเทียบอันก่อนแล้วนะครับผมส่วนที่สองเลยนะครับก็คือตัวเบราว์เซอร์นะครับผมนะครับไม่มีอ่าไม่มี
pop up หรือ advertis
หรือตัวฝังสคริปต์อะไรนะครับผม
ตัวบางเบราว์เซอร์นะครับ
อย่างเช่นที่ผมใช้อยู่เนี่ย
มันก็จะสามารถสแกนได้นะครับว่าไม่มีอะไรฝังอยู่ในเว็บไซต์นี้
ส่วนถัดไปส่วนที่สามเลยนะครับว่าเว็บไซต์
โดยเฉพาะเว็บไซต์เกี่ยวกับธุรกรรมทางการเงินเนี่ย
มันจะต้องมีการยืนยันตัวตนหลายชั้น
หรือจําง่ายๆนะครับมันไม่ได้แค่ต้องการแค่
password อย่างเดียว
ซึ่งผมจะมีแนวทางนะครับเดี๋ยวจะพาให้ทุกท่านเห็นว่าเราจะมีการเอายูอาร์แอลที่เราไม่แน่ใจเนี่ยไปเช็คยังไงบ้าง
ซึ่งผมจะมีลิงก์อยู่ด้านล่างแล้วผมจะมาเดโมให้ดูนะครับว่าเราจะสามารถตรวจสอบได้ยังไงในอนาคต
วันที่เราเจอตัวยูแอล
ที่เราไม่แน่ใจหรือเราขึ้นมาแล้วว่า
มันเป็นอย่างที่เราเคยมาเรียนไว้เลย
คือไม่มีรูปกุญแจ
กุญแจเป็นสีแดง
มันมี password
มาให้เรากรอกด้วยนะ
เราอาจจะไปเช็คเพิ่มเติม
เพราะบางครั้งเองมันอาจจะเป็นเว็บไซต์จริงก็ได้นะครับ
ตัวนี้เองก็จะสร้างให้ทุกท่านนะครับ
เพิ่มความมั่นใจนะครับว่าเวลาเราเปิด
เว็บไซต์อะไร
หรือไปคลิ๊กลิงค์อะไร
หรือก่อนที่จะไปคลิ๊กลิงค์
เราสามารถเช็คตัวเอง
ได้อย่างไรบ้าง
นะครับ ถ้าเราไม่มีผู้เชี่ยวชาญ
มาอยู่ใกล้ตัวเรา
เดี๋ยวผมจะพาทุกท่านมาตรวจสอบเว็บไซต์
อย่างวิธีการเช็คง่ายๆ
ว่าเว็บไซต์ที่เรากําลังใช้งานอยู่เนี่ย
เป็นเว็บไซต์จริงแท้ขนาดไหนนะครับ
เป็นการ self assessment
กับตัวเองง่ายๆ
ดังต่อไปนี้นะครับ
ผมขอยกตัวอย่างนะครับ ตัวเว็บไซต์
chronicle
นะครับ
จากที่เราเรียนรู้กันไปนะครับ
ว่า
สมมุติว่าเราเปิด website
chronicle
หรือกดคลิ๊กลิงค์ขึ้นมาเนี่ย
เราอาจจะต้องมาดูก่อนนะครับว่า
ตัวเว็บไซต์เนี่ยครับ
มีความปลอดภัยขนาดไหน
เป็น https
หรือเปล่า เพราะว่าบางอันเนี่ย
อาจจะไม่ได้ขึ้นเป็นรูปกุญแจก็ตามนะครับ
ในกรณีนี้ผมเปิดตัว
browser โดยของ chrome นะครับ
เราสามารถคลิ๊กตัวปุ่มนี้นะครับ
แล้วก็ดูว่ามันขึ้นคําว่า
connection easyq
ก็คือ
มันปลอดภัยดี แต่ถ้าเป็นภาษาไทยก็
อาจจะพูดว่าการเชื่อมต่อมีความปลอดภัยอยู่นะครับ
ส่วนที่ 2 เลยนะครับ
ถ้าเป็นคนที่รู้ technical
หน่อยนะครับ
ก็อาจจะมาดูง่ายๆนะครับว่า
ตัว
certificate นะครับ มาจาก
common name อะไร
ใครเป็นคนออก certificate ให้
แล้วก็
วันหมดอายุประมาณไหน
เพราะบางครั้งเองนะครับมันอาจจะขึ้นรูปตัวกุญแจสีแดงเพราะว่ามันแค่
certificate
น่าเชื่อถือแต่แค่มันหมดอายุเท่านั้นเองนะครับผม
ส่วนที่ 2 เลยก็คือ
ดูการสะกดชื่อนะครับว่า
สะกดชื่อถูกต้องตามที่เว็บไซต์ที่เขาเคยชี้แจงไว้ไหม
แล้วก็ดูเนื้อหาว่ามีการขอ login
อะไรหรือเปล่า
เพราะว่าบางครั้งเอง
บางเว็บไซต์ก็จะมีการขอ
login username password
ที่แปลงมาเป็นเว็บไซต์ที่น่าเชื่อถือ
เป็นธนาคาร
เป็นระบบอื่นๆ
ที่เขาอาจจะหลอกลวงเอาข้อมูลตรงนั้นได้
แต่ถ้าตรงนี้
บางครั้งเองทุกท่านอาจจะบอกว่าเฮ้ย
มันมีเว็บไซต์อื่นมาช่วยเราเช็กไหมนะครับผม
ผมก็จะมีเว็บไซต์ตัวหนึ่งตัวแรกนะครับคือตัวเช็กเอาเว็บไซต์นะครับของเช็กดอทเก็ต
เซฟออนไลน์ดอทโออาร์จีนะครับผม
ทุกท่านสามารถเอาตัวเว็บไซต์นะครับจากตัวอย่างดังนี้นะครับ
เป็นของเวิลด์ไวด์เว็บของโคนิคอลดอทคอมนะครับ
ผมก็เลยคลิกนะครับให้ลองสแกนดูว่ามันเคยมีรายงานหรือรีพอร์ตเป็นมาแวร์นู่นนี่นั่นไหมนะครับผม
ผมเอายูอาร์แอลเนี้ย
ใส่ลงไปแล้วคลิกนะครับให้มันสแกนก็พบได้ว่าตัวเว็บไซต์เก็ทเซฟออนไลน์เช็กให้เราแล้วเนี่ยนะครับไม่มีการรีพอร์ตพวกฟิชชิ่งนะครับไม่มีการรีอ่าไม่มีการถูกรายงานในแง่ลบนะครับและสิ่งสําคัญนะครับผมผมอยากให้ตัวนี้เป็นคีย์เวิร์ดเลยว่าเว็บไซต์เนี้ย
สร้างตั้งแต่วันที่เท่าไหร่
เพราะบางเว็บไซต์เองนะครับ
เป็นเว็บไซต์หลอกลวงนะครับ
มันอาจจะเพิ่งสร้างขึ้นมานะครับ
แล้ววันที่ในการสร้างเว็บเนี่ย
มันอาจจะดูแบบ
เฮ้ย เพิ่งสร้างไม่นานเอง
แต่มันเป็น
ของสถาบันการเงิน
ดูแล้วมันดูน่าขัดแย้งนะครับ
ถ้าเกิดข้อมูลแบบนี้เราได้รับแล้วสแกนขึ้นมาแล้ว
เราควรเอ๊ะไว้
อย่างแรกเลยนะครับว่า
มันเป็นไปไม่ได้หรอก
ว่าเว็บไซต์สถาบันการเงิน
หรือประกันเหล่านั้นเพิ่งสร้าง
ณ วันที่เร็วๆนี้
อันนี้ก็เป็นจุดข้อสังเกตตัวหนึ่งที่สามารถทําให้ทุกท่าน
ตรวจสอบด้วยตัวเองได้
สุดท้ายนะครับ อันนี้เป็นเครื่องมือแถมให้ทุกท่านเลยนะครับว่า
แล้วเว็บไซต์ที่เราใช้งานกันอยู่เนี่ย
มีความปลอดภัย
พูดง่าย ๆ ว่ามัน protect
มันคุ้มครองข้อมูล
หรือมีความปลอดภัยอยู่ในระดับไหนบ้าง
ผมก็จะแนะนําตัวเว็บไซต์ตัวหนึ่งคือ ssl testlab
หรือ ssl lab
s
com นะครับแล้วก็สามารถพิมพ์ search
หาได้ด้วยตัวเองนะครับ
ทุกท่านพอมาอยู่หน้าเว็บไซต์ตัวนี้แล้วนะครับผม ก็เอาตัว url ที่เราสงสัยนี่แหละครับผมเข้ามากรอกนะครับแล้วกด submit
ตัวเว็บไซต์นะครับ มันก็จะสแกนนะครับว่า
ภาพรวมของความปลอดภัย
ไม่ต้องมานั่งดูอะไรเยอะแยะนะครับว่า certification proละครยังไง
ให้ดูว่าเป็นระดับ a
หรือเอบวกหรือเปล่านะครับเพราะเพราะว่าถ้าอยู่ในระดับเอหรือเอบวกเป็นต้นไปเนี่ยก็ทําให้มั่นใจเพิ่มขึ้นได้ระดับหนึ่งนะครับว่าถ้าเรามีเว็บไซต์หรือเราใช้งานเว็บไซต์เหล่านั้นนะครับเรามีการแลกเปลี่ยนข้อมูลโดยเฉพาะเป็นข้อมูลส่วนบุคคลหรือข้อมูลที่มีความอ่อนไหวมากข้อมูลเกี่ยวกับการเงิน
แล้วเว็บไซต์เนี้ยจะปกป้องนะครับ ความปลอดภัยของข้อมูลได้คุณของคุณระดับไหน
ฉะนั้นเองเนี่ยไอ้ตัวเรตติ้งนี้นะครับมันจะเป็นช่วย
สร้างความมั่นใจกับท่านที่กําลังใช้งานเว็บไซต์ได้ว่า
ตอนนี้เรตติ้งขนาดไหน
ผม recommend
ควรอยู่ที่ระดับ a
หรือ a เป็นต้นไป
ถ้าคุณในพันธุกรรมที่เกี่ยวกับการเงิน หรือข้อมูลอ่อนไหว
ผมก็จะฝากไว้นะครับ ทุกท่านครับ
เวลาเราใช้งานเว็บไซต์
ที่อาจจะมาจากลิงค์
sms หรืออีเมลก็ตามนะครับผม
ผมอยากจะนําเสนอแนวทางที่สามารถเช็คได้ด้วยตัวเองนะครับ ไม่ว่าจะดูเป็นรูปกุญแจนะครับ ดูตัวการสะกดของตัวโดเมน
หรือชื่อเว็บไซต์นั้น ๆ นะครับ
หรือแม้กระทั่งนะครับ
ท่านเองสามารถนํา
third party
หรือเว็บไซต์อื่น ๆ
ที่ผมแนะนําไปเมื่อสักครู่นะครับ
เอา url ที่ต้องสงสัยนะครับ
ไปตรวจสอบอีกทีนึง
แล้วได้ผลออกมาว่ามันต้องสงสัย
ขนาดไหนนะครับผม
ฉะนั้นเองอยากให้ทุกท่านนะครับ
นําสิ่งเหล่านี้นะครับ
นําไปใช้หรือไปบอกต่อคนอื่น
เพื่อให้เราได้มีความปลอดภัยและอยู่บนโลกไซเบอร์ได้อย่างมั่นคงมากขึ้นนะครับผม
ในคลิปถัดไปนะครับทุกท่านครับ
ผมจะพา
ทุกท่านนะครับมารู้เกี่ยวกับการป้องกันภัยที่เรียกว่า
social engineering
ตัวนี้เองนะครับค่อนข้างจะสําคัญมาก
ทุกคนที่ที่ประสบภัยกันมาหรือข่าวที่ออกกันมาส่วนใหญ่จะมาพลาดตัวเรื่องโซเชียลเอ็นจิเนียรี่ตรงนี้นะครับ
เดี๋ยวผมจะมาตีแผ่ให้ทุกท่านเห็นว่ามันทํางานยังไง
และเราจะต้องป้องกันยังไงในแบบฉบับคนทํางาน
เดี๋ยวเราไปดูคลิปถัดไปได้เลยครับ
ทุกท่านครับ
ภัยคุกคาม social engineering
ถ้าฟังคําพูดแบบนี้แล้วก็อาจจะดูงงๆ
ผมจะพาทุกท่านมาดูภัยคุกคามตัวอย่างชัดๆ
เลยนะครับว่า
เขาดําเนินการยังไง
คลิปนี้นะครับ
เป็นคลิปตัวอย่าง social
engineering หนึ่ง
ซึ่งตัว ผอ พระพุทธศาสนา
โดนล่อลวงให้สมัครสมาชิกนู่นนี่นั่น
แล้วคุยกันผ่าน
application social
ตัวหนึ่ง
แล้วตัวคนที่ปลอมแปลงเป็นเจ้าหน้าที่ที่คุยกับทาง
ผอ ท่านนะครับผม
ก็ส่งลิงค์มาหนึ่งลิงค์นะครับแล้วก็ให้มาติดตั้ง
พอติดตั้งเสร็จปุ๊ป ผอ ก็ตั้ง
set key นู่นนี่นั่น
นะครับ
สุดท้ายไอ้ตัวคีย์เหล่านั้นนะครับที่
ผอ ตั้งไว้
ดันไปตรงกับคีย์ที่ใช้ผ่านมือถือนะครับ
เวลาเราโอนเงิน
ตรงนี้เอง
พวกแฮกเกอร์นะครับ
เค้าก็จะใช้มายึดเครื่องของเรา
เปิดแอพของเรา
แล้วก็ทําเสมือนว่าเครื่องของเราไปอยู่ที่หน้า
packer ได้เลยนะครับ
แล้วก็ใช้รหัสของเรา
แล้วก็ดูดเงินไปทั้งหมดนะครับ
โอนไปหาบัญชีม้า
นู่นนี่นั่น
ตัวคลิปนี้ก็จะเป็นตัวทําให้เราเห็นได้ว่า
เวลาภัยคุกคามของทางโซเชียลนะครับผม
มันประมาณยังไง
ผมจะมาเล่านะครับว่าโดยสรุปนะครับตัวทางผอ.นะครับจากผอ.พระพุทธศาสนาจากจังหวัดขอนแก่นเนี่ยนะครับผม
โชว์เอกสารที่แก๊งคอลเซ็นเตอร์นะครับดูดเงินไปจํานวนหลักล้านบาทจากบัญชีนะครับโดย
พนักงานนะครับ
อ้างว่าเป็นพนักงานสายการบิน
การบินหนึ่งนะครับ
เชิญชวนให้สมัครสมาชิกนะครับ
แล้วหลอกให้อะไรนะครับ
หลอกให้สแกนใบหน้า
หลอกให้ตั้งรหัส
ส่วนใหญ่แล้วเนี่ยเราจะตั้งรหัส
เดียวกันกับรหัสโมบายแบงก์กิ้ง
ทุกท่านคิดว่าจริงไหม
เราไม่อยากจะจํารหัสอะไรเยอะแยะเนาะ
เราตั้งหนึ่งสองสามสี่ห้าหก
ในแอปนี้โมบายนี้
แอปอื่นอื่นเราก็จะตั้งหนึ่งสองสามสี่ห้าหก
เช่นเดียวกัน
มันทําให้อะไรนะครับมันทําให้
ผู้นะครับที่ประสงค์ร้ายเราหรือแก๊งคอลเซ็นเตอร์เรานะครับผมมาพอมันมายึดเครื่องเรานะครับมันก็เอารหัสเนี้ยนะครับไปเข้าโมบายแอปอันที่หนึ่งอันที่สองอันที่สามแล้วถ้าเราไม่ได้ตั้งนะครับเตือนหรือตั้งวงเงินนะครับ
ให้ชัดเจนว่าโอนจํานวนเงินเท่าไหร่ต่อวันเนี่ยมันก็ทําให้ดูดเข้าไปหรือโอนเข้าไปง่ายขึ้นไปอีกนะครับผม
ฉะนั้นเองนะครับตัวนี้เองนะครับผมอยากจะแทรกสมการให้เห็นว่า
ก่อนที่จะโดนหลอกโอนเงิน
เขามีการชวนคุย
ปลอมว่าเป็นพนักงานในองค์กรที่น่าเชื่อถือ
และเชิญชวนให้ทําอะไรบางอย่าง
พอเชิญชวนให้ทําอะไรบางอย่าง
ก็ติดตั้งแอป
ดําเนินการ
ฉะนั้นเองนะครับประเภทการหลอกลวงผมจะมาตีแผ่ให้ทุกท่านเห็นว่าประเภทการหลอกลวงโซเชียลเอนเจเนอริ่งเนี่ยครับมันได้มา
เป็นดังต่อไปนี้
หนึ่งเลยนะครับ
อ้างว่าติดต่อมาจากบุคคลที่มีอํานาจ
เพื่อให้เหยื่อทําบางสิ่งบางอย่าง
เช่นหลอกปลอมว่าเป็นหัวหน้าเรา
บอกเป็นคนระดับ
ใหญ่โตนู่นนี่นั่น
ส่วนที่สองอ้างว่ามาจากบุคคลจากหน่วยงานรัฐ
หน่วยงานที่น่าเชื่อถือ
ทําให้เกิดเกรงกลัวถ้าคุณไม่ทํานะ
คุณจะส่งผลเสียนู่นนี่นั่น
ส่วนที่สามเลยนะครับ
บางครั้งเองนะครับอ้างว่ามีเหตุการณ์สําคัญ
เร่งด่วน ต้องทําทันที
ถ้าปล่อยไว้จะเกิดความเสียหายต่อตัวคุณ
เริ่มคุ้นๆแล้วใช่ไหมครับว่ากลโกงนี้
ผมว่าทุกท่านเคยประสบมาแน่นอน
ส่วนสุดท้ายเลยนะครับอ้างว่าเป็นคนรู้จักนะครับเป็นนายคนนู้นเพื่อนเก่านู่นนี่นั่นนะครับหลอกให้หลงรักสนิทกับเหยื่อหรือว่าให้ทําบางสิ่งบางอย่างฉะนั้นเองนะครับตาม
แนวทางการป้องกันนะครับ
เพื่อลดความเสี่ยงเรื่องโซเชียลเอนจิเนียริ่งนะครับจะมีแนวทางดังต่อไปนี้
หนึ่งเลยนะครับดําเนินตามนโยบายองค์กร
ผมจะเน้นย้ํานะครับว่าทุกอย่างนะครับถ้าเราเป็นคนทํางานเราควรต้องดําเนินการตามนโยบาย
ส่วนที่สองเลยนะครับผม
ซักซ้อมอย่างต่อเนื่อง
ผมชอบย้ําเสมอนะครับว่า
สิ่งไหนที่เป็นมาตรการอะไรนะครับ
ถ้าสร้างมาแล้ว
เปิดเผยมาแล้ว บังคับใช้แล้ว
ต้องทดสอบอย่างสม่ําเสมอ
ส่วนถัดไปนะครับตรวจสอบข้อมูลก่อนจะเชื่อ
ยกตัวอย่างนะครับถ้าเขาอ้างมาจากหน่วยงานรัฐนะครับ
เราอาจสามารถปฏิเสธแล้วให้เขาบอกว่าเดี๋ยวเราจะตรวจสอบเองหรือจะดําเนินการต่อเองหรือให้เขาวางสายไปก่อนแล้วเราค่อยไปตรวจสอบจากหน่วยงานนั้น
ที่เราเชื่อถือได้หลังจากนั้นนะครับ
ไม่ควรจะพูดคุยหรือเสวนาต่อนะครับ
เพื่อนะครับ
ให้โดนหลอกล่อในอนาคตส่วนถัดไปนะครับแจ้งหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเมื่อเกิดเหตุเหล่านี้แล้วนะครับเราอาจจะไม่เป็นผู้เชี่ยวชาญเราอาจจะเป็นแค่ลักษณะว่าเป็นคาดว่าจะเป็นเหยื่อฉะนั้นเองเราควรจะต้องรู้นะครับว่าหน่วยงานไหนถ้าเราเกิดประสบเหตุแบบนี้แล้วเราควรจะต้องแจ้งใคร
ส่วนสุดท้ายนะครับติดตามข่าวสารเสมอว่าตอนเนี้ยเรามีกลโกงหลอกได้อย่างไรอะไรยังไงบ้างนะครับเช่นอาจจะมาในรูปแบบเอบีซีเพราะไอ้กลโกงพวกนี้นะครับมันจะปรับเปลี่ยนนะครับมันจะปรับสภาพหรือปรับตัวให้เรานะครับหลงเชื่อมันได้ง่ายขึ้น
ฉะนั้นเองนะครับ
ผมอยากจะพาทุกท่านอย่างนี้นะครับว่า
ตัว social engineering นะครับผม
เป็นภัยคุกคามที่
สามารถก่อความเสียหายได้อย่างร้ายแรงนะครับ
นํามาซึ่งนะครับเราอาจจะสูญเสียเงิน
สูญเสียชื่อเสียงนะครับ
แล้วถ้าเป็นระดับองค์กรเองอะอาจจะสูญเสียภาพลักษณ์นะครับ
ทําให้คนไม่เกิดความน่าเชื่อถือในองค์กรเหล่านั้น
นี่ล่ะครับเป็นสิ่งที่เน้นย้ําว่าภัยคุกคามที่
social engineering
มันหลอกเราได้อย่างไรบ้าง
และมีแนวทางป้องกันอย่างไรบ้าง
ในคลิปถัดไปนะครับผมจะพาทุกท่านนะครับมาเห็นภาพว่าถ้าเราอยากจะมาเริ่มสายงานนี้นะครับ
เรารู้แล้วว่ามันดี
เรารู้แล้วนะครับว่ามันสามารถคุ้มครองตัวเราเองได้คุ้มครองคนรอบข้างเราหรือแม้ว่าองค์กรเราได้
แล้วถ้าเราอยากจะเริ่มต้นมาในสายงานอาชีพเนี้ย
มันจะมีภาพเป็นอย่างไรบ้าง
แล้วเส้นทางการเดินทางในสายงานอาชีพนี้
มียังไงบ้าง
เดี๋ยวเราไปติดตามในคลิปถัดไปได้เลยครับ
สมัยนี้นะครับตัวสายอาชีพก็มีหลากหลาย
ตัวสายงานอาชีพที่น่าสนใจและกําลังมาแรง
คือสายงาน cybersecurity
ทุกท่านอาจจะเกิดข้อสงสัยนะครับว่า
แล้วเราจะเริ่มมันอย่างไร
ทําไมมันสําคัญ
และทําไม
มีเริ่มการพูดถึงมากมายว่าสายงานนี้มีความสําคัญ
ผมอยากจะมาพูดถึงแนวโน้มตลาด
cybersecurity ว่าแนวโน้มอย่างไร
ตัว prediction
ที่ได้มาจากการ์ดเนอร์
เนื่องจากว่าเรามีทั้งกฎหมายใช่ไหมครับ ที่เราเคยได้เรียนกันไปเมื่อคลิปก่อนหน้านั้นว่า
มีทั้งกฎหมาย
พ ร บ คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล
พ ร บ ไซเบอร์ นู่นนี่นั่น
พ ร บ เหล่านี้ก็เริ่ม
ทําให้องค์กรต้องขยับและต้องหาผู้เชี่ยวชาญเข้ามานะครับทํางานให้สอดคล้องกับพรบ.ส่วนถัดไปเลยนะครับผมที่ผมอยากจะเน้นย้ําว่าในอนาคตนะครับหน่วยงานโดยเฉพาะหน่วยงานที่เป็นระดับมหาชน
public sector เนี่ยนะครับผมอาจจะต้องมีคนในบอร์ด
หรือกรรมการบริหาร
ต้องมีความรู้ความเข้าใจด้าน cybersecurity
เห็นไหมครับ เริ่มมีความสําคัญ
เพราะถ้าบอร์ดมีความรู้ด้าน cybersecurity
เวลาเราจะกําหนดทิศทางในองค์กรถัดไป
ก็จะต้องมีความเห็นจากทางด้าน
ว่าเราควรจะต้องรับมือความเสี่ยงอะไรบ้าง
และต้องใช้ความรู้ด้าน cybersecurity
ถ้าเรามาดูแนวโน้มความต้องการแรงงานตลาดในปี 2023
เราจะเห็นได้ว่า
จาก 2021
มาถึง 2023
ความต้องการในแรงงานของตลาด
โดยเฉพาะสายงานนี้เพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสําคัญ
นะครับจากเดิมแค่ต้องการแค่ระดับหลักหมื่นนะครับพอมันเวลามันเปลี่ยนไปก็เพิ่มเป็นระดับหลักแสน
ผมเชื่อว่าต่อไปเริ่มมีภัยคุกคามเยอะขึ้น
กฎหมายบังคับเราเยอะขึ้นนะครับ แล้วก็มีความต้องการในหลายภาคส่วนมากขึ้น
ผมเชื่อว่าสายงานเนี้ยเป็นที่ต้องการอย่างแน่นอน
เดี๋ยวผมจะพามาดูนะครับว่า
ตัว
charge ผมพยายามจะเทียบค่าตอบแทน
สายอาชีพ cybersecurity กับสายอาชีพอื่นเป็นอย่างไร
ตัวสีฟ้า
สายงานอาชีพอื่น เวลาเราสตาร์ทเริ่มต้น โดยเฉพาะของคนไทย
ก็อาจจะรายได้ต่อปีก็เฉลี่ยแล้วประมาณ
200 000 บาทต่อปี
แต่ถ้าเป็นสายงาน cybersecurity
ถ้าคุณเป็น
new job
ของคุณเลย หรือ new entry
ของคุณเลย
คุณอาจจะสตาร์ทเงินเดือนที่มากกว่าสายงานอื่นๆ
พอคุณเริ่มมีประสบการณ์เพิ่มขึ้น
คุณอาจจะได้รายได้เพิ่มขึ้นอย่างที่ชาร์ต
ที่ผมนําแสดงให้ทุกท่านเห็น
แล้วถ้าท่านไปทํางานต่างประเทศ
นะครับตัวค่าตอบแทนก็เพิ่มขึ้นเพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสําคัญ
ฉะนั้นเองตัวสายงานอาชีพเนี้ยนะครับก็มีสายงานหรือ
job title
ย่อยย่อยนะครับอย่างที่ผมแสดงให้ทุกท่านเห็น
อย่างเช่นสายงานที่เป็นผู้บริหารสูงสุดของทางด้าน
cybersecurity
เลยหรือ caesal นะครับ
โดย average
นะครับจากตารางเนี้ยนะครับผม
ที่ผมเอามาจากเงินเดือนฝั่งอเมริกานะครับ
average
ตัว salary
หรือเงินเดือนโดยค่าเฉลี่ยอยู่ที่ประมาณ
8.3 ล้านบาทต่อปี
แต่ถ้าดูค่าต่ําสุดแล้วอยู่ที่ประมาณ
5 ล้าน และสูงสุดประมาณ 11 ล้าน
ทหารต่อเดือนแล้ว
เป็นจํานวนที่มากหรือถ้าคิดกันง่ายง่ายนะครับว่าผู้บริหารสูงสุดอาจจะได้เงินเดือนต่อเดือนประมาณหนึ่งล้านบาทเลย
หรือแม้กระทั่งสายงานที่เป็นไซเบอร์ซีเคียวตี้
อาร์คิเทคเอนจีเนีย
แอปพลิเคชันซีเคียวตี้เอนจิเนียร์หรือไซเบอร์ซีเคียวตี้เมเนเจอร์เนี่ย
จะเห็นได้ว่าสายงานที่เป็นระดับเมเนเจอร์เลเวลขึ้นไปเนี่ยนะครับก็
ถ้าเราหารต่อเดือนกันแล้ว
ก็เป็นเงินเดือนตกถึง
6 หลักต่อเดือนด้วยเช่นเดียวกัน
น่าสนใจไหมครับ
ว่าค่าตอบแทนค่อนข้างมหาศาล
แล้วถ้าเทียบกับสายงานอาชีพอื่นๆ
ไม่ว่าจะเป็นนักบิน
อาชีพแพทย์
ก็สามารถเทียบเคียงได้
หรือบางครั้งเอง
อาจจะมากกว่าด้วยด้วยซ้ํา
พอเรามาดูตัว cybersecurity
career path
ถ้าเราเริ่มจาก
entry level เลยเนี่ยนะครับ
ถ้าเรามีความรู้นะครับ
ทางด้านแค่เน็ตเวิร์คอย่างเดียวนะครับ
หรือ อ่า
เริ่มมาจากไอทีซัพพอร์ตอย่างเดียวเนี่ย
เราอาจจะเป็น
ระดับแค่เป็นระดับ technician
นะครับผม
ระดับ auditor ก็ได้
หรือ insident analysis
หรือคนวิเคราะห์เหตุภัยคุกคามต่างๆก็ได้นะครับ
มันก็จะอยู่ที่สายงานว่าคุณอยากจะเป็นสายงานในระดับ
entry level
แต่ถ้าระดับกลางลงมาหน่อย
ก็อาจจะเป็นนักวิเคราะห์ทางด้าน
cybersecurity
คุณอาจจะเป็นที่ปรึกษาทางด้าน
cybersecurity
หรือบางครั้งเองคุณมีความรู้หลากหลายนะครับ
คุณอาจจะมีความรู้ทางด้านโปรแกรมมิ่งด้วย
ความรู้ทางด้านมาตรการเชิงเทคนิคต่าง
ๆ ด้วยเนี่ย
คุณอาจจะเป็นนักเจาะระบบได้
ไม่ใช่นักเจาะระบบเพื่อไปก่อการร้าย
หรือไปคุกคามอื่น ๆ
นะครับ เป็นนักเจาะระบบ
ที่ทดสอบระบบก่อนที่แฮกเกอร์จะมาเจอช่องโหว่เหล่านั้น
เราจะเรียกว่าเป็นนักเพนเนเตชันเทสเตอร์หรือเพนเทสนี่เอง
พอเป็นสายงานอาชีพที่เป็นไฮเลเวลหน่อยซีเนียร์หน่อยก็จะเป็นไซเบอร์เซเคียวตี้เมเนเจอร์แอดมิน
engineer หรือเป็น architect
หรือเป็น director
หรือเป็น caeso
ในอนาคตนะครับ
ผมมีเว็บไซต์นะครับที่จะให้ทุกท่านเห็นว่า
ตัวสายงาน career path
เนี่ย ถ้าเรามีสกิลเซ็ตอะไรเนี่ย
เราควรจะไปสายงาน
entry level
mid level หรือ advanced level
ได้ยังไงบ้าง
จากเว็บไซต์
cybersig
ที่ผมโชว์ให้ทุกท่านเห็นนะครับ
ทุกท่านเห็นแล้วใช่ไหมครับว่า
cyber security สายงานนี้
เริ่มมีบทบาทสําคัญในระดับ
ประเทศระดับองค์กรหรือตัวท่านเองนะครับ
ฉะนั้นเองในคลิปถัดไปนะครับผมจะพาทุกท่านว่า
ทักษะสําคัญที่จําเป็นในการทํางานสายไซเบอร์เซลฟี่เนี่ย
จะต้องมีทักษะอะไรบ้าง
เพื่อให้ได้ทํางานอย่างมีประสิทธิภาพเพิ่มมากขึ้น
เดี๋ยวเราไปดูคลิปถัดไปได้เลยครับ
เมื่อคลิปที่แล้ว
เราบอกถึงความสําคัญ
สายงานอาชีพ
cybersecurity
เราพูดถึงค่าตอบแทน
พอเราเริ่ม
อยากจะเข้ามา
หรือจั๊มมาสายงานอาชีพนี้
เราจะต้องมีทักษะอะไรติดตัวบ้างนะครับผม
ทักษะสําคัญนะครับที่ผมพยายามโชว์ให้
ให้ทุกท่านเห็นทุกวันนี้นะครับก็คือ
คุณต้องมีทักษะ
ทางด้านไอทีมาซะส่วนหนึ่ง
หรือประสบการณ์นะครับ
ทางด้าน cyber security
นะครับ คิดเป็นช่อง 49
เปอร์เซ็นต์
ทีนี้เองเนี่ย บางครั้งเอง
บางคนอาจจะไม่ได้มี
ทักษะนี้ หรือมีประสบการณ์
ผมก็อาจจะแนะนําว่า คุณอาจสามารถหาองค์ความรู้
แหล่งความรู้ต่างๆ
ทางด้าน cybersecurity
มาติดตัวไว้ก่อน
แต่ถ้ามีความรู้ที่ถูกต้องชัดเจนและคนทั่วโลกก็ใช้องค์ความรู้แบบนี้ผมก็จะแนะนําว่าให้คุณอาจจะต้องไปเทคคอร์สหรือไปสอบเซอร์ติฟิเคชั่นซึ่งถ้าดูในชาร์ตตัวเนี้ยก็มีความสัมพันธ์อยู่ที่ประมาณสี่สิบสามเปอร์เซ็นต์เลย
ฉะนั้นเองนะครับจะเห็นได้ว่าตัวสายงานไซเบอร์ซีเคียวริตี้เนี่ยตัวเซอร์ทิฟิเคชั่นเนี่ยมันจะพยายามเซฟองค์ความรู้ของเราทําให้ความรู้ของเรานะครับมั่นใจได้ว่าเป็นองค์ความรู้ที่ถูกต้องคนทั่วโลกก็ใช้องค์ความรู้แบบนี้ในการดําเนินงาน
ถัดไปนะครับ
เราอาจจะต้องมีความองค์ความรู้ทางด้านเรื่อง
เบสิกโนเลต เรื่องไซเบอร์ซีเคียวตี้
และที่สําคัญเลยนะครับ สายงานเนี้ยนะครับต้องมี
ความแข็งแกร่งหรือสตรองพอยต์ทางด้านนอนเทคนิคอลหรือซอฟท์สกิลด้วยเหมือนกัน
เพราะคุณต้องไปพูดคุยไอ้ศัพท์ยากยากกับระดับผู้บริหาร
เช่นแลนด์ซอฟต์แวร์มันคืออะไรการเข้ารหัสคืออะไร ฉะนั้นเองทักษะสําคัญที่สําคัญเลยก็คือคุณต้องมีการสื่อสาร
อย่างชัดเจน
ไม่กํากวม
และทําให้ทุกคนเห็นภาพได้ตรงกัน ฉะนั้นเอง
5 ทักษะสําคัญในด้าน cybersecurity
ที่ผมอยากจะฝากไว้ คือ
ทักษะทางด้านเทคนิค
ไม่ว่าจะเป็นทักษะทางด้านไอทีก็ดี
ไม่ว่าจะเป็นระบบ network เครือข่าย
การเขียนโปรแกรม
อันนี้เป็นทักษะที่ควรมีติดตัวไว้
แต่ที่ขาดไม่ได้เลยคือทักษะทางด้านธุรกิจ
เพราะผมเชื่อนะครับว่าทุกท่านนะครับเป็นเนี่ยสายงานไซเบอร์ซีเคียวริตี้อะคุณต้องไปช่วยสนับสนุนให้ธุรกิจนะครับเขามีการเติบโตได้อย่างรวดเร็วนะครับเติบโตได้อย่างมั่นคงและปลอดภัยจากภัยไซเบอร์ต่างต่างฉะนั้นเองคุณต้องรู้ว่าธุรกิจเขาทําอะไร
ธุรกิจเขา generate รายได้จากส่วนไหน
และเราใช้องค์ความรู้ cyber security
ไปช่วยลดความเสี่ยงเขาได้อย่างไรบ้าง
ทักษะที่ 2 คือ ทักษะการคิดวิเคราะห์
เพราะแน่นอน
การคิดวิเคราะห์เวลาเราเจอปัญหาอะไร
เราควรจะต้องแยกแยะให้ได้ถูกต้อง ว่าปัญหานี้น่าจะเกิดจากอะไร
ควรแก้อะไร step แรก
และการคิดอย่างเป็นขั้นเป็นตอน
ทักษะที่สามที่อย่างที่ผมเคยเรียนแจ้งไปก็คือทักษะการสื่อสารและภาษา
ทักษะการสื่อสารคือเรา
สามารถอธิบายอะไรที่ยากยากซับซ้อนให้ทุกท่านเข้าใจ
ให้ผู้บริหารเข้าใจ ให้คนทํางานเข้าใจได้โดยง่าย
และทักษะที่ควรติดตัวไว้ คือ ทักษะทางด้านภาษาต่างประเทศ
ไม่ว่าจะเป็นภาษาอังกฤษก็ดีนะครับ
เราสามารถเอาองค์ความรู้ที่เรา
มีทักษะเหล่านี้นะครับ ไปเรียนรู้และต่อยอดเพิ่มเติม
หรือไปสอบ certification เพิ่มเติมได้ด้วยเช่นเดียวกันนะครับผม ทักษะที่สอดคล้องที่ผมอาจจะเล่าไปแล้วนะครับ ก็คือทักษะการวางแผนและตัดสินใจ
เพราะแน่นอนนะครับ
คุณทํางานด้านไซเบอร์ security
คุณไม่รู้หรอกครับว่าวันนึงวันใดองค์กรคุณจะโดนแฮกหรือโดนโจมตี
ฉะนั้นคุณก็ต้องมีทั้งวางแผนในการ
ป้องกันในการรับมือ
และในการลดความเสี่ยงต่าง ๆ
แล้วคุณจะต้องตัดสินใจว่า
คุณควรจะทําอย่างไร
สเต็ปอย่างไรถัดไปนะครับผม
และที่สําคัญเลยนะครับ
ทักษะนี้นะครับ
คุณต้องติดตัวอย่างสม่ําเสมอ
คือการเรียนรู้อย่างต่อเนื่อง
เทคโนโลยีมีการเปลี่ยนแปลงอยู่สม่ําเสมอ
ภัยคุกคามมีการเปลี่ยนแปลงอยู่เสมอนะครับ
ฉะนั้นเองคุณต้องเป็นคนที่เรียนรู้อย่างไม่มีที่สิ้นสุดนะครับผม
ฉะนั้นเองนะครับจะเห็นได้ว่าทักษะสําคัญในตลาดของไซเบอร์ซีเคียวตี้นะครับ
มีทั้งค่าตอบแทนที่ดีมีความสําคัญ
ทักษะที่คุณควรต้องมีนะครับ
ที่ผมอยากจะเน้นย้ําเลยคือ
ทักษะทางด้านไอที
ทางด้านธุรกิจ
และทักษะทางด้านสื่อสาร
คุณควรจะต้องมีองค์ประกอบเหล่านี้
และผมเชื่อได้เลยนะครับ
ถ้าคุณมีทักษะเหล่านี้ติดตัว
ทํางานสายงานนี้
ได้อย่างนะครับ
เติบโตแน่นอนครับผม
ในคลิปถัดไปนะครับ
ผมจะมาพูดถึงว่า
คุณอยากเป็นและ cybersecurity
นะครับ
แล้วเราจะต้องมีแหล่งข้อมูลอะไร
ให้คุณได้เพิ่มพูนความรู้
และก้าวไปสู่สายงาน
cybersecurity
อย่างมั่นคง
ในคลิปถัดไปเราจะมาตีแผ่
ให้ทุกท่านเห็นนะครับ
เมื่อทุกท่านเริ่มอยากเข้ามาอยู่สายงาน
cybersecurity
แล้ว
ไม่ว่าคุณจะเป็นคนทํางานในสายงานอาชีพอื่น
หรือเป็นคนไอที
หรือคนที่กําลังจะจบแล้วนะครับผม
ผมจะมาพาทุกท่าน
มารวบรวมแหล่งข้อมูลว่า
ถ้าคุณจะเริ่มนับหนึ่ง
ควรจะต้องเริ่มไปที่แหล่งไหนอะไรยังไงบ้าง
ผมจะบอกทุกท่านนะครับว่าแหล่งข้อมูลเนี้ยนะครับ
สามารถต่อยอดไปอย่างไม่มีที่สิ้นสุดนะครับ
แหล่งแรกเลยนะครับคือแหล่งมาจากหน่วยงาน
ของหน่วยงานรัฐของประเทศของเรานี่เองคือ
สกมช นะครับ
หน่วยงานนี้นะครับเค้าก็จะมีการนะครับ
ดูแลทางด้านพ.ร.บ.ไซเบอร์ด้วยนะครับผม
และเค้าก็พยายามนะครับเกณฑ์คนนะครับในประเทศนะครับ
ให้มีความรู้ความเข้าใจทางด้าน
cybersecurity
เพิ่มพูนมากขึ้น
ผมแนะนําอย่างนี้ครับผม
ท่านสามารถ
เข้าไปในลิงก์ยูทูบนะครับแล้วก็เสิร์ชนะครับว่าเอ็นซีเอชเอนะครับ
มันจะมีแหล่งรวมความรู้ตั้งแต่ไซเบอร์เซเคียวริตี้หนึ่งศูนย์หนึ่ง
ตั้งแต่คุณไม่รู้เรื่องอะไรเลยเกี่ยวกับไซเบอร์เซเคียวริตี้นะครับ
จนทําให้คุณมีความรู้ระดับหนึ่งเพื่อจะไปพูดคุยกับ
ทุกคนได้ว่า
เราได้ผ่านคอร์สเหล่านี้มาแล้ว
และตัว ncsa
หรือ กมช
เอง ก็มีแหล่งเรียนรู้ที่เป็น
online training
ที่เป็นแบบฟรีด้วยเช่นเดียวกัน
ท่านสามารถเข้าไปดูเพิ่มเติมได้
เพื่อจะได้เข้าใจในบริบทภาพรวมนะครับว่า
ตัว cybersecurity
ในแง่ของแหล่งข้อมูลที่น่าเชื่อถือและควรจะศึกษา
มีอะไรบ้าง
ส่วนถัดไปนะครับ
ตัว ศกมช เองเนี่ยครับ
เค้าพยายามเร่งบิ้วสกิลคนนะครับ
ให้เป็น
cyber warrior
เนาะ หรือเป็นนักรบทางด้าน cyber
แล้วก็อยากให้
คนในองค์กรนะครับที่หลากหลายโดยเฉพาะองค์กรที่เข้าข่ายในซีเอไอนะครับหรือมีความสําคัญในพื้นฐานประเทศเนี่ย
คนในองค์กรเหล่านั้นได้รับ
certified
หรือ certification
นะครับ ใน
certification
ที่เป็นมาตรฐานสากล
จะเห็นได้ว่านะครับเขาเริ่มมีการออกแคมเปญในการที่ให้คนนะครับรับคน
คัดเลือกคนนะครับเข้ามาอบรมไปสอบเซอร์นะครับและเพิ่มภูมิจํานวนคนให้เป็นไซเบอร์วอลิเออร์ในประเทศไทยเพิ่มมากขึ้นนะครับ
อันนี้ก็เป็นเป็นโอกาสที่ดีกับทุกท่านนะครับที่ที่อยากจะเข้ามาสายงานนี้แล้วก็อยากจะสอบเซอร์นะครับผมและอาจจะมีทุนจํากัด
โครงการนี้เป็นโครงการที่ดีมากเลยเช่นเดียวกัน
ส่วนถัดไปเป็นแหล่งความรู้จากที่อื่นของต่างประเทศ
แหล่งความรู้
ที่ทุกท่านเห็นคือแหล่งความรู้จากเอ็นไอเอสที
เอ็นไอเอสทีเนี่ยครับเป็นหน่วยงานของสหรัฐอเมริกานะครับที่คอยที่จะออกมาฐานนะครับไกด์ไลน์ต่างต่าง
ถ้าท่านนะครับ
เคยนะครับ
เข้าไปดูแล้วเนี่ย
เค้าอาจจะมีไกด์ไลน์ที่ทําให้ท่านนะครับปฏิบัติได้ถูกต้อง
ยกตัวอย่างนะครับ
สมมุติว่าเราไม่รู้ว่าเราจะลบข้อมูลยังไงให้หมดจด
แล้วทําให้ถูกต้องตาม
cyber security เนี่ย
ตัว nisg
ก็จะเป็นแหล่งออกมาตรฐานเหล่านี้ว่า
คุณควรพิจารณาอย่างไรบ้างนะครับ
และออก position นะครับ
มี guideline position ต่าง ๆ
ให้คุณได้ไปประยุกต์ใช้ในอนาคตได้ด้วยเช่นเดียวกัน
อีกตัวนึงที่จะขาดไม่ได้เลยคือมาตรฐาน
iso
อย่างที่ทุกท่านเรียนไปนะครับว่ามาตรฐานการรับรองเกี่ยวกับเรื่อง
cyber security
ก็จะมี iso rec27001
ท่านสามารถเข้าไปศึกษาเพิ่มเติมในเว็บไซต์ของ
iso นะครับ
ว่ามันมีข้อกําหนดใดๆบ้าง
ที่เกี่ยวข้องนะครับ
เพื่อจะทําให้องค์กรเรามีเสถียรภาพทางด้าน
cybersecurity
มีมาตรการเชิง
อื่นอื่นนะครับที่ตัว iso
นะครับได้แนะนําควรทํายังไง
หรือบางองค์กรที่อยากได้รับมาตรฐานเนี้ย
ควรจะต้องเริ่มจากตัวมาตรฐานตัวเนี้ย
เป็นตัวเริ่มต้นได้ดีนะครับผม
และสามารถไปต่อยอดนะครับทางด้านเกี่ยวกับเรื่องไพรเวซี่
อินฟอร์เมชั่น management
ซิสเต็มหรือไอเอสโอไออีซีสองเจ็ดเจ็ดศูนย์หนึ่งได้
เพื่อจะทําให้องค์กรมีมาตรฐานทางด้านข้อมูลส่วนบุคคลในอนาคตได้ด้วยเช่นเดียวกันนะครับผม
ตัวถัดไปนะครับ
บางท่านอาจจะเคยเห็น
บางท่านอาจจะไม่เคยเห็น
คือจากสถาบัน
hans นะครับ หรือเรียกว่า sand
ตัวนี้เองนะครับ
ผมค่อนข้างจะแนะนําให้ทุกท่านเข้าไปเว็บไซต์นี้
ไปศึกษาเพิ่มเติมโดยเฉพาะ
ถ้าบางองค์กรยังไม่มีนโยบาย
ยังไม่มี template
นะครับ
เกี่ยวกับนโยบายเกี่ยวกับสารสนเทศต่างๆ
position ต่างๆ
ตัวเว็บไซต์เนี้ยนะครับจากแซนด์เนี่ยครับเขาจะมีเทมเพลตให้ทุกท่านนะครับลองไปศึกษาลองเอาไปประยุกต์ใช้ได้ด้วยเช่นเดียวกันซึ่งตรงนี้เองนะครับท่านสามารถนะครับนําตัวโพลิซีเทมเพลตเหล่านี้นะครับไปนะครับดัดแปลงและเอาไปประกาศใช้ในอนาคตได้ด้วยนะครับ
สิ่งที่ขาดไม่ได้เลยตัว
certification
นะครับ ตัว certification
เนี่ยมันก็มีหลากหลายค่ายด้วยเช่นเดียวกันนะครับ
ผมอยากอย่างนี้นะครับมันก็จะมีค่ายที่เป็นค่ายระดับง่าย ระดับ beginner
ระดับกลางและระดับสูงนะครับ
ซึ่งหลายๆ
journey ของเราเนี่ย
ถ้าบางคนยังไม่เคยนะครับ ไปสอบ certification
ต่างๆ
ผมก็แนะนําให้เป็นระดับ beginner ก่อนนะครับ
ถ้าท่านยังไม่เคยรู้เรื่อง it
สกิลเรื่อง it เป็นยังไง
ก็อาจจะไปสอบเรื่องเกี่ยวกับ it
foundation ก่อน
แล้วค่อยไล่ระดับลงมาว่า
เป็นระดับขององค์ความรู้ด้านเน็ตเวิร์ก ด้านคลาวด์ ด้านโปรแกรมมิ่ง
ด้าน governance เรื่อง risk
แล้วก็ค่อยขยับเป็น
expert ในลําดับถัดไป
มันก็จะทําให้ท่านเพิ่มภูมิประสบการณ์นะครับ แล้วก็ได้ certification
ระดับมาตรฐานระดับโลกได้ด้วยเช่นเดียวกันนะครับผม
ฉะนั้นเองทุกท่านพอเห็นแล้วครับว่า
พอเราได้เห็นภาพว่าสายงานไซเบอร์ซีเคียวริตี้เนี่ยมันมีแรงจูงใจอะไรบ้างทําไมเราต้องเข้ามาอยู่ในสายงานเนี้ยเนื่องจากค่าตอบแทนได้ดีอนาคตมีการเติบโตนะครับมีทักษะอะไรบ้างท่านได้เรียนรู้ว่ามีแหล่งข้อมูลอะไรควรจะศึกษาเพิ่มเติมบ้างนะครับ
และสุดท้ายเนี้ยครับ ผมจะมาพูดถึงว่า
นะครับว่าทุกท่านควรน่ะ ระลึกหรือสิ่งไหนที่ควรจะเป็นสิ่งเน้นย้ํา
เดี๋ยวเรามาดูคลิปถัดไปได้เลยครับ
ผมก็มี key take away
ว่า รู้ ไว้ รอด
ภัยไซเบอร์ เข้าใจได้นะครับ
เราได้เรียนรู้ 5 ประเภทของภัยคุกคามทางไซเบอร์กันแล้ว
ไม่ว่าจะมาจากตัว ai
ที่มาโจมตี
หรือผ่านตัวกลาง
ที่คอยดักฟังข้อมูลของเรา หรือมาจาก deep fake
ที่ปลอมเป็นคนนั้น
คนคนอื่น
ทําให้เราหลอกหลงเชื่อได้
มาจากภัยคุกคามจากคนภายใน
หรือแม้กระทั่งนะครับ
มีตัวแทนนะครับในการโจมตีหรือให้บริการในการโจมตีเรียกว่าแรนซัมแวร์
จะเห็นว่าห้าภัยคุกคามเนี่ยนะครับผม
ผมก็ได้พูดถึงนะครับตัวการรักษาความปลอดภัยนะครับว่า
ทุกวันเนี้ยนะครับผมเรามีการเก็บรวบรวมนะครับ
ใช้เปิดเผยและลบข้อมูลอยู่ตลอดเวลานะครับ
ไม่ว่าคุณจะเป็นคนทํางานก็ดี
หรือคุณกําลังสนใจงานสายงานไซเบอร์
ซึ่งผมจะฝากนะครับ
ทุกท่านเลยนะครับว่า
หลักการความปลอดภัยของข้อมูลนะครับ
หรือคาถาในการรับมือภัยคุกคามทางไซเบอร์นะครับ
มีอยู่ด้วยสามอันง่ายง่ายนะครับคือการรับรถ
กันคือป้องกันนะครับ
ป้องกันชีวิตข้อมูลและทรัพย์สินต่างต่าง
ช่วยกันระแวดระวังนะครับ
ในฐานะที่คุณไม่ใช่นะครับ
ไอทีโดยตรง
คนในองค์กรทุกคนสามารถป้องกันนะครับ
ไม่ให้เกิดภัยคุกคามได้ด้วยเช่นเดียวกัน
ส่วนที่สองคือรับมือ
รับมือเมื่อเหตุอยู่หน้าบ้านคุณ
คุณต้องซ้อมอยู่สม่ําเสมอนะครับ
เมื่อมีเหตุมาคุณต้องดําเนินการได้อย่างทันท่วงที
ส่วนที่สามเลยก็คือลด
ลดความเสี่ยง
ใช้ข้อมูลเท่าที่จําเป็น
ลดการมีปฏิสัมพันธ์กับคนแปลกหน้านะครับ
ยืนยันตัวตนอยู่สม่ําเสมอว่า
เรากําลังส่งข้อมูลให้ใคร
ระลึกอยู่สม่ําเสมอ
และนี่แหละครับคือคีย์เทคโนโลยีทั้งหมดที่
คุณสามารถรับมือนะครับ
ตัวภัยไซเบอร์ที่เราได้เรียนรู้กันมา
และผมเชื่อว่านะครับว่าหลังจากนี้ไป
ไม่ว่าคุณจะเป็นคนทํางานก็ดี
คุณสนใจสายงานอาชีพนี้ก็ดีนะครับผม
คุณสามารถนําความรู้ความเข้าใจอยู่ในคลิปนี้นะครับไปถ่ายทอดกับคนอื่นนะครับเชิญชวนคนอื่นนะครับให้มาเข้าใจเหมือนกับคุณ
เพื่อให้โรคภัยไซเบอร์ตรงนี้
ได้มีความปลอดภัย
และมีความมั่นคงมากขึ้นนะครับ