Transcript


เคยรู้สึกไม่มั่นใจไหมคะ
ไม่ว่าจะเป็นหน้าตา บุคลิก ภาพลักษณ์ คําพูด น้ําเสียง
หรือความรู้ ความมั่นใจอื่นๆ
จะเป็นเรื่องของการออกสื่อต่างๆ
ค่ะ ในคอร์สนี้ค่ะ
เราจะมาทําความรู้จักกับความมั่นใจนะคะ
ในคอร์สที่ชื่อว่า
เคล็ดลับการยกระดับความเชื่อมั่น
กับดิฉัน ดร.เบญจพร เตชะปรีชาวงศ์ (โค้ชเบนโตะ)
ดิฉันเป็นโค้ชของสถาบันการโค้ชนานาชาติ
และเป็นโค้ชจุดแข็งที่ได้รับการรับรองของทาง Gallup
รวมทั้งเป็นผู้ให้การปรึกษาตามหลักจิตวิทยาการปรึกษาแนวพุทธ
แล้วพบกันที่ ConicleX


ก่อนที่เราจะรู้ว่าเราจะสร้างความมั่นใจได้อย่างไร
เราก็อาจจะต้องมาเข้าใจก่อนว่าเพราะอะไรเราจึงไม่มั่นใจ
คือการได้เห็นสาเหตุที่มาของความไม่มั่นใจ
มันจะทําให้เรารู้ค่ะว่า
เราจะปรับตัวเองเพื่อให้เกิดความเชื่อมั่น
หรือมีความมั่นใจในตัวเองเพิ่มขึ้นได้อย่างไรนะคะ
อันแรกเลยที่มองว่าเป็นเหตุผลสําคัญเลยค่ะ
คือความไม่รู้ค่ะ
น่าแปลกใช่ไหมคะ
เอ๊ะ..เราไม่รู้อะไรเราถึงไม่มั่นใจ
เพราะเราไม่รู้คือเรามีข้อมูลที่ไม่ครบถ้วน
เพราะเราไม่รู้ว่าข้างหน้าอนาคตคืออะไร
เราไม่รู้ว่า
สิ่งที่เราทํานั้นจะส่งผลดีหรือร้ายอย่างไรกับตัวเรา
เราไม่รู้ว่า
สิ่งที่เราเป็น คนจะชอบไหม
ชอบหรือไม่ชอบ
ทั้งหมดของความไม่รู้นี่แหละค่ะ
ที่ทําให้เราเกิดความกลัวค่ะ
ความกลัวจึงเป็นรากของความไม่มั่นใจ
และรากของความกลัวก็คือความไม่รู้ของเรานี่แหละค่ะ
เพราะฉะนั้นถามว่า
ในภาวะของความไม่รู้พวกนี้ค่ะ
มันเกิดขึ้นมาเพราะว่ามันมีหลาย ๆ
อย่างที่เกิดขึ้นในชีวิตเรา
มีเรื่องของอุปนิสัย
หรือเป็นบุคลิกที่
เราก็สั่งสมขึ้นมาจากประสบการณ์ในอดีต
อย่างในครอบครัวที่มีการเลี้ยงดูที่เข้มงวดค่ะ
แล้วก็ไม่เปิดโอกาสให้แสดงความคิดเห็น
มีเรื่องของการตัดสินความถูกความผิด
มีเรื่องของการตําหนิ
มีเรื่องของการที่ต่อว่าด่าทอ
มีความรุนแรงนะคะ มีความขัดแย้ง
พวกเนี้ยค่ะเป็นเหตุผลที่ทําให้เราเกิดความรู้สึกสับสนในตัวเอง
บางครั้งมันทําให้เราไม่รู้ว่าสิ่งที่ทําเนี่ยอะไรคือถูกอะไรคือผิด
เพราะในการกระทําอย่างเดียวของเรา
บางทีพ่อแม่ก็โอเค
แต่บางครั้งพ่อแม่อารมณ์ไม่ดี
พ่อแม่ก็ดุด่าลงโทษใช่ไหมคะ
เด็กน้อย ๆ คนนั้นน่ะ
เขาก็คงเกิดความรู้สึกสับสนค่ะว่า
เอ๊ะ
สรุปแล้วฉันควรต้องทําตัวอย่างไร
หรือแม้กระทั่งบางครั้ง
อยู่ดี ๆ พ่อแม่ทะเลาะกัน
เด็กน้อยอยู่ในสถานการณ์นั้น
แล้วเขาก็พบว่า
พ่อแม่ทะเลาะกัน
ฉันทําผิดอะไรหรือเปล่า
เป็นเพราะฉันหรือเปล่า ค่ะ
อาจจะมีเหตุการณ์พวกนี้เกิดขึ้น
แล้วก็เกิดของภาวะของการที่ เอ๊ะ
ฉันทําอะไรไม่ดีพอ
พ่อแม่ถึงทะเลาะกัน
ทุกอย่างทั้งหมดทั้งมวล
มันคือสิ่งที่สะสมเข้ามาเป็นประสบการณ์ของเรานี่ล่ะค่ะ
ทําให้เราเกิดความรู้สึกไม่มั่นใจ
กับอีกอันหนึ่งคือที่เป็นเหตุผลสําคัญแล้วก็เป็นประเด็นใหญ่ค่ะ
โดยเฉพาะในช่วงนี้นะคะที่สื่อสังคมออนไลน์มีมากมายเหลือเกิน
ทําให้เรา Perceive
หรือรับรู้ภาพของคนอื่นค่ะ
ที่นํามาเสนอในสื่อ
แล้วเกิดการเปรียบเทียบ
เราเกิดการเปรียบเทียบกับคนอื่น
หรือแม้กระทั่งบางครั้งเราเปรียบเทียบกับตัวเองในอดีต
สําหรับบางคนที่อาจจะเคยมีอดีตที่ดี
หรือประสบความสําเร็จแล้ววันนี้มันไม่เป็นอย่างนั้น
เกิดการเปลี่ยนแปลงในชีวิตหลาย ๆ
อย่าง
ตรงนี้พอเกิดขึ้นมาบ่อย ๆ
หลาย ๆ ครั้ง
มันทําให้เราสูญเสียความเชื่อมั่นในตัวเอง
สูญเสียความรู้สึกเคารพตัวเอง
หรือการที่มีคุณค่าในตัวเอง
เพราะว่าเราจะรู้สึกว่าเราไม่ปลอดภัย
หลาย ๆ คนก็เลยมีพฤติกรรมว่า
จงทําดีแต่อย่าเด่นจะเป็นภัย
ไม่มีใครอยากเห็นเราเด่นเกิน
มันก็เลยทําให้เราลดทอนความกล้า
ในการที่เราจะแสดงออกหรือเป็นตัวตนเรา
เพราะว่าความเป็นตัวตนของเราบางครั้ง
ไปกระทบใจของใครแล้วส่งผลกระทบเชิงลบกลับมา
มันทําให้เราไม่ปลอดภัย
บางครั้งมันก็จะมาจากความเสื่อม
หรือว่าความไม่พร้อมของร่างกาย
เป็นเรื่องของทางกายภาพ
หรือว่าร่างกายในแง่ของอารมณ์ความรู้สึก
บางครั้งเราจะถูกเข้าใจผิดว่า
คนที่
เจ็บป่วยทางใจ
มีภาวะของความซึมเศร้า
ความก้าวร้าวรุนแรง
ภาวะของความที่มีการหลงตัวเองเนี่ยค่ะ
เราจะคิดว่าเป็นอุปนิสัยค่ะ
เราไม่รับรู้ว่านั่นคือความเจ็บป่วยทางใจค่ะ
คือความเสื่อมหรือความไม่พร้อมทางจิตใจที่เกิดจากความไม่สมดุลของสารเคมีบางอย่างในสมองนะคะ
แล้วก็อาจจะเป็นเรื่องของสภาพแวดล้อมอะค่ะ
เรื่องของการได้รับการยอมรับหรือความเข้าใจการให้โอกาส
รวมไปถึงการผิดหวังซ้ําซ้ําพวกนี้แหละค่ะ
ถ้าเราจะสรุปเหตุผลสําคัญเลยของความไม่มั่นใจอ่ะค่ะ
อยากจะบอกว่า
มันมาจากความไม่สอดคล้องระหว่างสิ่งที่คาดหวังกับสิ่งที่เกิดขึ้นจริงค่ะ
คือบางครั้งเรามีภาพของความที่เราอยากจะเป็น
ภาพของความสําเร็จบางอย่าง
ภาพของคนบางคน
ภาพของปฏิสัมพันธ์บางเรื่อง
แต่สิ่งที่เราเจอคือมันไม่ได้เป็นอย่างที่เราตั้งใจหรือสิ่งที่เราอยากได้อะค่ะ
แล้วก็เลยเกิดความขัดแย้งกันคือไม่สอดคล้องกันนะคะ
อันนี้ก็เป็นเหตุผลที่ทําให้เราเกิดความสั่นไหวในตัวเองค่ะ
แล้วก็ลดทอนความเชื่อมั่นของเรา
พอเราเข้าใจเรื่องของ
ความมั่นใจว่า
เพราะอะไรเราถึงไม่มั่นใจแล้วค่ะ
เราจะทําอย่างไรที่เราจะฟื้นฟู
ความมั่นใจของเรากลับมาได้


จากคลิปที่แล้วนะคะ
เรารับรู้แล้วว่าเราไม่มั่นใจเพราะอะไรค่ะ
เพราะฉะนั้นวันนี้
คลิปนี้เราก็จะมาถอดบทเรียนว่า
แล้วความมั่นใจประกอบด้วยองค์ประกอบอะไรบ้าง
อันแรกเลยค่ะ เราต้องเข้าใจตัวเอง
เราต้องรู้จักตัวเองอย่างที่เป็นจริงจริงค่ะ
ไม่ใช่ตัวตนที่เป็นความเชื่อของเราหรือว่าเป็นตัวตนที่เราวิพากษ์วิจารณ์ตัวเราเอง
ก็จะมีเรื่องของความไว้เนื้อเชื่อใจที่เราได้รับ
หรือว่ากําลังใจหรือการให้โอกาสจากคนรอบข้างค่ะ
คือต้องยอมรับว่าเราก็เป็นมนุษย์คนนึงที่
มีโอกาสจะทําเรื่องที่ผิดพลาดได้
มีโอกาสที่จะไม่สมบูรณ์แบบได้
เพราะฉะนั้นเวลาที่เราทําอะไรผิดพลาดไป
แล้วเราได้รับการรับฟัง สอบถาม
หรือความเข้าใจ
หรือการให้อภัยน่ะค่ะ
ก็จะช่วยให้เราไม่เกิดท้อของการที่โทษตัวเองตําหนิหรือสูญเสียความเชื่อมั่น
อีกอันหนึ่งที่มองว่าหลายหลายคนอาจจะนึกไม่ถึงนะคะว่ามันเป็นองค์ประกอบของความมั่นใจค่ะ
คือการทําความดีที่เราสะสมมา
ถ้าเราเป็นคนที่มีการทําความดีอย่างสม่ําเสมออะค่ะ
เราจะพบว่าคนที่ให้คุณค่า
ความสําคัญ
กับเรื่องของการทําความดี
การรักษาศีล
สิ่งนี้มันมีผลยังไงกับคนรอบข้าง
เวลาที่เราอยู่กับคนที่เรารู้ว่า
เราไปแล้วเราไม่ต้องกังวลนะว่า
เขาจะลักทรัพย์
ขโมยทรัพย์สินของเรา
จะแย่งชิงสิ่งของของเรา
จะแย่งของรักของเรา
จะแย่งคนรักเรา
หรือว่าเรารู้ว่าเขาจะเป็นคนที่ไม่โกหกเรา
จะพูดความจริงอยู่กับเราตลอดเวลา
อยากชวนลองนึกดูค่ะว่า
ถ้าเราได้อยู่กับคนที่มีคุณสมบัติเพียบพร้อม
ในเรื่องของการที่เขาตั้งใจจะรักษาศีล 5 
ให้ครบถ้วนเนี่ยค่ะ
เรารู้สึกอย่างไร
ทุกท่านรู้สึกว่าท่านปลอดภัย
ท่านวางใจได้ใช่ไหมคะ
เราไม่พูดในเรื่องของที่เป็นมิติของทางศาสนานะคะ แต่อยากให้มองความดีเป็นเรื่องของพลังงาน
ซึ่งถ้าเราเชื่อตรงนี้ค่ะว่า
ความดีหรือความชั่ว
ก็คือเป็นเรื่องของพลังงานเท่านั้น
มันมีพลังงานที่เป็นเชิงบวก แล้วก็เป็นเชิงลบ
ถามว่าคนที่ประจุพลังงานบวกให้กับตัวเอง ด้วยการทําสิ่งดี ๆ ตลอดเวลา
ไม่ได้มีความคิดจะทําร้ายใครน่ะค่ะ
ถามว่า ณ ตรงนี้ถ้าเราเชื่อเรื่องกฎแห่งแรงดึงดูด
พลังงานทางบวกก็จะดึงดูดแต่เรื่องดี ๆ แล้วก็จะปัดเป่าเรื่องร้ายออกไป
ในส่วนนี้อาจจะยังไม่เชิญชวนให้เชื่อ แต่ว่าอยากให้ลงมือทําแล้วก็พิสูจน์ด้วยตัวเอง
องค์ประกอบของความมั่นใจก็คือ การกล้าที่จะลงมือทําค่ะ คือเรามีความกลัวจากการที่มันเป็นแค่ ความคิดหรือเสียงในหัวที่บอกเราค่ะว่า
ถ้าทําอย่างนั้นไปทําอย่างนี้ไป
มันจะมีภาพบางอย่างที่สมองเราสร้างขึ้นมาเอง แล้วมันเป็นอุปสรรคของการลงมือทํา ทําให้เราเกิดความไม่กล้าจะทํา แต่ถ้าเราบอกกับตัวเองว่า
ทบทวนดูแล้วเห็นว่าเป็นสิ่งที่สมควรทํา
เราก็แค่ลงมือทําค่ะ
แล้วสุดท้ายอย่างที่บอกคือ การที่เราลงมือทําแล้ว
มีโอกาสใช่ไหมคะว่าอาจจะทํางาน แล้วมันอาจจะผิดพลาด
ก็แค่ยอมรับค่ะว่าสิ่งนั้นผิดพลาด
ก็แค่รู้ให้ไว แล้วก็ปรับให้ทัน แก้ไขให้ทัน
บางทีในเรื่องของตัวเราเอง เรามีพลังงานทางบวก เรามีความเชื่อมั่น
แต่เราไปอยู่ในสิ่งแวดล้อมที่
มีแต่คนที่มีพลังงานลบอะค่ะ
มีแต่คนที่คิดลบ
ถ้าสมมติตัวเราเองไม่ได้แข็งแรงเพียงพออะค่ะ
เราก็อาจจะถูกคลื่นพลังงานทางลบลากจูงไปได้นะคะ พาตัวเองออกมาจากสถานที่ที่มีพลังงานแบบนั้น หรือคนที่มีพลังงานเชิงลบนะคะแล้วหาแหล่งพลังงานที่เป็นเชิงบวก
กับอีกอันนึงที่ช่วยให้เกิดความมั่นใจคือ
เราอาจจะต้องมีเรื่องของเป้าหมายค่ะ
คือเวลาที่เรามีเป้าหมายชัดเจนเนี่ยค่ะ
มันถึงทําให้เราเห็นภาพ
เราเข้าใจตัวเราอย่างชัดเจน
เรารู้ว่าเราจะไปถึงตรงนั้นได้อย่างไร
เรามีการทบทวนทรัพยากรหรือความสามารถที่เรามี
แล้วเราก็ลงมือทํา
สิ่งนี้มันจะช่วยให้เราเกิดความเชื่อมั่นอะไรบางอย่าง
ที่เราได้ตรวจสอบตัวเองแล้วก็คือ
เพิ่มความมั่นใจขึ้นมาได้
เป็นส่วนหนึ่งของการ
ฝึกเรื่องของการมีความเชื่อมั่นนะคะ
องค์ประกอบสุดท้ายที่เห็นก็คือ
เป็นเรื่องของความฉลาดรอบรู้หรือการศึกษาค่ะ
เพราะมันมาตอบโจทย์ที่บอกว่า
เหตุผลที่เราไม่มั่นใจคือเราไม่รู้ใช่มั้ยคะ
เพราะฉะนั้นถ้าเราเรียน
เราฟังให้เยอะขึ้น
เราก็ได้ข้อมูลมากขึ้น
เวลาที่เราได้ข้อมูลมากขึ้น
ความเข้าใจ
เห็นความเชื่อมโยงของสิ่งต่าง ๆ
มันจะทําให้เราเห็นภาพรวม
เหตุและผลของสิ่งที่มันจะเกิดขึ้น
มันช่วยสลายพื้นที่ที่ไม่รู้ของเราให้ลดลงไปได้
เพราะฉะนั้นพอเรารู้มากขึ้นเราก็จะมีความเชื่อมั่นมากขึ้นใช่ไหมคะ
นอกจากนี้จะมีคุณสมบัติเพิ่มเติมนะคะเรื่องของอาจจะเป็นคุณสมบัติเฉพาะบางคน
เติบโตมาในสภาพแวดล้อมของครอบครัวที่อาจจะไม่ได้อยู่กับพ่อแม่หรือคนที่รัก
แต่ว่าถูกเลี้ยงดูแบบที่กดขี่ รังแก
แต่เขาสามารถแปรเปลี่ยน
ความรู้สึกตรงนั้น
หรือการเลี้ยงดูนั้น
ให้เป็นพลังบวกกับตัวเองได้
แล้วเกิดเป็นความกล้า
ความกล้าในการที่จะจัดการกับความกลัว
เกิดมีความกล้าหาญในใจเพราะว่าสุดท้ายคือถ้าเขาไม่เปลี่ยนแปลง
เขาจะไม่สามารถดํารงตัวอยู่ได้
แล้วก็มีเรื่องของการ Reframe คือการหามุมมองใหม่
การที่มีความคิดสร้างสรรค์หรือการมองนอกกรอบอะค่ะ
สามารถพลิกมุม
ความคิดอะไรบางอย่างได้
แล้วเพิ่มพลังงานให้กับตัวเองได้
แล้วก็บางคนอย่างที่บอกคือ
แม้ว่าจะกลัวค่ะ
แต่ก็ Just Do It เนอะ
คือ ลงมือทําค่ะ ลองทําดู
แต่ว่าเรารู้ว่าเรากลัวอะไร
แล้วเราก็จะมีความระมัดระวังมากขึ้น
แล้วก็มองว่าความมั่นใจพวกนี้อาจจะมาอย่างที่ว่า
คือรากฐานที่มั่นคงจากข้างใน
แล้วก็บางทีจะมีเรื่องของความสําเร็จในระหว่างทาง
ที่เรารู้จักชื่นชม
มองหาความสําเร็จเล็ก ๆ น้อย ๆ
ในระหว่างทาง
เขาเรียกว่า Small win หรือ
Quick win
อีกอันนึงก็คือเรื่องของรูปลักษณ์ภายนอก
บางคนเกิดมามีรูปร่างหน้าตาที่ดี
ตัวนี้ก็จะเพิ่มความมั่นใจให้ตัวเองได้
ถ้าเราได้คุยกับคนที่เขามองว่าเขาหน้าตาดีและหล่อสวยอยู่แล้ว
เชื่อไหมคะว่าเขาก็จะมีบางอย่างที่เขาไม่พอใจตัวเอง
ธุรกิจศัลยกรรมความงามถึงยังคงมีอยู่
สุดท้ายอยากจะบอกว่า
เวลาที่เรามีความมั่นใจอันเนี้ยมองว่ามันเป็นคุณสมบัติข้างในที่เราจะต้องปลูกสร้างขึ้นมาจากตัวเองแล้วก็คือเป็นภาวะของความมั่นคงที่เราจะต้องเกิดขึ้นจากตัวเราเองข้างในนะคะ
ถัดไปเรามาดูค่ะว่าเราจะเห็นลักษณะของคนที่มั่นใจมีอะไรยังไงบ้างนะคะ
มีองค์ประกอบเยอะแยะมากมายเลยค่ะ
จริง ๆ หัวข้อนี้หลาย ๆ
ท่านก็อาจจะ
เอ๊ะ ทําไมต้องพูดกันด้วย
ลักษณะของคนที่มั่นใจตัวเอง
เราเห็นแล้วก็รับรู้ได้
คนที่มั่นใจในตัวเองค่ะ
มันเป็นอวัจนภาษานะคะ
หรืออาจจะรวมทั้งภาษาพูดด้วยก็ได้
ตัวเนี้ยทําให้เรารับรู้ได้ว่าคนคนนี้มีความเชื่อมั่นหรือมีความมั่นใจในตัวเองใช่ไหมคะ
แต่ถ้าองค์ประกอบหรือลักษณะที่เราจะมาประเมินคนที่ว่ามีความมั่นใจในตัวเองค่ะ
เราอาจจะมองเรื่องว่าจะประสบความสําเร็จในสิ่งต่างต่างเสมอเสมออะค่ะ
ไม่ถูกข่มขู่จากผู้อื่น เพราะว่า
โดยตัวเขาเองเขามีความเชื่อมั่นในตัวเอง
ใช่ไหมคะ
เพราะฉะนั้น
คนอื่นข่มขู่ก็ไม่กระทบกระเทือนกับเขาอ่ะค่ะ
แล้วก็คนที่มีความมั่นใจในตัวเองเนี่ยค่ะ
ก็จะรับฟังผู้อื่นอย่างมี EQ
ค่ะ ก็คือรักษาความ
สงบนิ่งของใจ
เวลาที่เราต้องรับฟังเรื่องราวต่าง ๆ ได้
ไม่ว่าจะเป็นคําวิพากษ์วิจารณ์ในเชิงลบ
เชิงบวก พวกนี้ค่ะ
หรือแม้กระทั่งว่าคําดูถูก
คําตัดสิน หรืออะไรหลาย ๆ อย่าง
เขารับรู้ตัวเขาเองค่ะว่า
เขาไม่ได้เป็นแบบนั้น
หรือเขาพร้อมที่จะเปิดใจ
ที่จะลองนําข้อมูลสิ่งนั้นมาเป็นกระจก
ในการสะท้อนตัวเอง
ถ้าเป็นด้านที่เราสมควรปรับปรุงตัวก็คือมองเป็นข้อคําแนะนํา
คนที่มั่นใจตัวเองก็จะเป็นคนที่
ดูแลตัวเองได้ดี
แล้วก็มีความรับผิดชอบ
แล้วก็กล้าที่จะแสดงออกหรือเสนอความคิดเห็นใหม่
ๆ ความเห็นที่แตกต่างนะคะ
ในสังคมไทยเราค่อนข้างจะมีความระมัดระวังเรื่องนี้กันเยอะเหมือนกันคือ
คนส่วนใหญ่คิดอะไร
บางครั้งถ้าเราเห็นต่าง
เราก็ไม่ค่อยกล้าที่จะแสดงออก
อันนี้ก็อยากเชิญชวนให้กลับมาทบทวนดูว่าเป็นเพราะอะไร
เราถึงไม่กล้าที่จะแสดงความเห็นที่แตกต่าง
แล้วก็จะเป็นคนที่ชอบใฝ่เรียนรู้และฝึกฝนตนเองพัฒนาตัวเองสม่ําเสมอค่ะ
ลึก ๆ
ข้างในของคนแบบนี้เขาจะมีความสอดคล้องระหว่างสิ่งที่เขาเป็นกับสิ่งที่อยากเป็นนะคะ
เพราะเราบอกเราว่าเวลาที่มันมีความไม่สอดคล้องระหว่างสิ่งที่เกิดขึ้น
จริงกับสิ่งที่เราคาดหวังอยากเป็น
เราก็จะเกิดภาวะของความไม่มั่นคงข้างในนะคะ
แล้วก็เรื่องของความหนักแน่น
ไม่รุนแรง
แล้วก็สามารถมีความยืดหยุ่น
ยอมรับการเปลี่ยนแปลงปรับตัวได้ดี
ไม่เชื่อคนง่าย มีความรอบคอบ
มีสติยั้งคิด
อาจจะมีความคิดริเริ่มสร้างสรรค์
และกล้าที่จะนําเสนอมุมมองที่แตกต่าง
คือกล้าที่จะเผชิญกับความ
ผิดพลาดหรือล้มเหลวนะคะ
กล้าเสี่ยง
คนที่มีความมั่นใจก็จะไม่เอาตัวเองไปอยู่ในซอกหลืบเนอะ
ก็จะมีเรื่องของการแสดงออก
แต่ว่าไม่ได้แปลว่าต้องไปอยู่แถวหน้าของทุก
ๆ ที่เสมอไปเนอะ
แต่รู้จังหวะในการที่จะแสดงออกที่อย่างเหมาะสม
เราก็จะไม่ค่อยมีปัญหากับเรื่องของ
การจัดการความวิตกกังวล
ในส่วนหนึ่งก็คือเวลาที่เราเห็นคนที่มีความเชื่อมั่นในตัวเอง
เราก็จะรับรู้ถึงภาวะผู้นําของเขา
แล้วก็เราก็จะเห็นว่าคนที่มีความมั่นใจในตัวเองน่ะค่ะ
โดยส่วนใหญ่แล้วจะมาควบคู่กับรักความยุติธรรมเนาะ
เขาจะเห็นเรื่องของภาวะของการที่คนบางคนที่ถูกเอาเปรียบแล้วไม่ได้รับความไม่เป็นธรรมแล้วด้วยความที่เขามีพลังเชิงบวกที่เขาคิดว่าเขาเชื่อมั่นในตัวเองนะคะเขาอาจจะ
ได้ทําอะไรบางอย่างที่เพื่อให้เกิดความยุติธรรมเท่าเทียมนะคะแล้วก็จะมีจิตใจที่ชอบช่วยเหลือผู้อื่นค่ะ
ทั้งหมดทั้งมวลก็จะเป็นคุณสมบัติที่เราพอจะมองเห็นได้ว่าเป็นลักษณะของคนที่มั่นใจในตัวเองที่น่าชื่นชมนะคะ
อาจจะมีเรื่องของว่าบางทีคนบางคนทําไมเขามั่นใจในตัวเองแต่เราไม่ชอบเขาเนาะ
ถ้าความมั่นใจในตัวเอง
มันไม่สอดคล้อง
หรือมันไม่เหมาะสมค่ะ
อาจจะกลายเป็นความหยิ่งยโสค่ะ
ความที่ไม่รับฟังผู้อื่น
แล้วจะกลายเป็นภาวะของความดื้อนะคะ
ซึ่งจริง ๆ
แล้วคนที่มีความมั่นใจในตัวเองสูงอะค่ะ
ก็อาจจะต้องกลับมาทบทวนตัวเองด้วยเหมือนกันนะคะว่า
เรามีข้อเฝ้าระวังหรือสิ่งที่ควรจะต้องสังวรไหม
กับภาวะของความมั่นใจในตัวเองของเราเนี่ย
ไปส่งผลกระทบกับคนอื่นอย่างไรบ้าง
ความเชื่อมั่นของเราค่ะก็อาจจะต้องหาจังหวะในการที่เราจะแสดงอย่างเหมาะสมแล้วก็พอดีนะคะ
ค่ะอย่างที่เราทราบแล้วนะคะว่าความไม่มั่นใจเกิดมาจากความไม่รู้หรือความไม่เข้าใจตัวเองนะคะ
ในคลิปถัดไปเราก็เลยจะมาทําความรู้จักเครื่องมือในการรู้จักตัวเองกันค่ะ


ในคลิปนี้เราก็จะมารู้จักเครื่องมือในการรู้จักตัวเองนะคะ
อยากเชิญชวนทุกท่านเตรียมกระดาษปากกา
หรือดินสอนะคะ
เราอยากจะชวนให้มาสํารวจตัวเองผ่านคําถามค่ะ
ในคลิปก็จะมีการโยนคําถามไปนะคะ
ตั้งคําถามให้ท่าน
ท่านสามารถหยุด Clip
แล้วก็คือ
จดบันทึกนะคะ
ทบทวนใคร่ครวญทบทวนดูค่ะว่า
เอ่อ
คําถามเนี้ยมันมีอะไรปรากฏขึ้นกับท่านบ้างแล้วก็บันทึกออกมา
หลังจากท่านบันทึกเสร็จแล้วค่ะ
ก็ค่อยรับฟังคําถามถัดไปนะคะ
แล้วก็เดี๋ยวเรามาดูกันค่ะว่าหลังจากผ่านไปหกคําถามแล้วค่ะ
ท่านเห็นอะไรกับตัวเองบ้างนะคะ
คําถามแรกค่ะ
อะไรคือสิ่งที่คุณรู้สึกไม่มั่นใจที่สุด
คําถามถัดมานะคะ
เรื่องเนี้ยค่ะ
สําคัญกับคุณยังไง
คุณเคยมีประสบการณ์อะไรที่ส่งผลให้เกิดความรู้สึกไม่มั่นใจ
สามารถทบทวนได้
ตั้งแต่จะเป็นในวัยเด็กก็ได้
หรือเหตุการณ์บางอย่างที่มันเกิดขึ้น
มันยังคงติดอยู่ในความทรงจําค่ะ
ที่ทําให้เรามองว่า
คือเรื่องที่ทําให้เราเป็นจุดของขาดความมั่นใจในตัวเองค่ะ
ทบทวนอีกครั้งนะคะ
คุณเคยมีประสบการณ์อะไร
ที่ส่งผลให้เกิดความรู้สึกไม่มั่นใจค่ะ
หลังจากนั้นอยากชวนท่านมาทบทวนค่ะว่า
คุณเคยมีประสบการณ์อะไรที่รู้สึกมั่นใจมาก
ๆ
ได้ทั้ง 2 เหตุการณ์แล้วใช่ไหมคะ
ทั้งเหตุการณ์ที่ไม่มั่นใจและเหตุการณ์ที่มั่นใจ
อยากชวนมาคิดค่ะ
ว่าระหว่าง 2 เหตุการณ์นี้
มีอะไรที่ทําให้รู้สึกแตกต่างกัน
ท่านเห็นอะไรบ้าง
กับ 2 เหตุการณ์นี้
ที่ทําให้ความรู้สึกเรา
อันหนึ่งรู้สึกมั่นใจ อันหนึ่งรู้สึกไม่มั่นใจ
หลังจากทํากิจกรรมเนี้ยค่ะ อยากให้ทุกท่านอ่านสิ่งที่ท่านบันทึกไว้นะคะ
แล้วลองดูค่ะว่าท่านเห็นข้อดีอะไรของตัวเองบ้าง
อะไรคือสิ่งที่ท่านทําได้ดีที่สุด
อะไรคือสิ่งที่รู้สึกอยากจะชื่นชมตัวเอง
อะไรคือสิ่งที่ทําให้คุณรู้สึกภาคภูมิใจ
ในเรื่องของการเปรียบเทียบเหตุการณ์ที่เรารู้สึกมั่นใจมากๆ กับเหตุการณ์ที่ทําให้เรารู้สึกไม่มั่นใจ
และเราได้เห็นคุณสมบัติอะไรบางอย่างที่มันปรากฏอยู่
สิ่งนี้ค่ะ
เป็นเครื่องมือที่ท่านจะได้เข้าใจสิ่งที่ตัวเองเป็น แล้วก็เชื่อว่าบางท่าน
หรือหลาย ๆ ท่านอาจจะได้เห็นนะคะว่า
อะไรที่อยู่เบื้องหลังของความเป็นเรา
ณ วันนี้ค่ะ
หลังจากที่ท่านทํากิจกรรมแล้วเป็นอย่างไรบ้าง
ได้รู้จักตัวเองเพิ่มเติมแล้วใช่ไหมค่ะ
คราวนี้ถามว่านอกจากกิจกรรมที่พาทําครั้งนี้
บางท่านอาจจะยังไม่มีเวลาทํา
หรือยังไม่สะดวก
หรือยังไม่พบอะไรบางอย่างที่เราคิดว่ายังจะเกิดประโยชน์
ก็อยากจะแนะนําเครื่องมือที่มีหาได้ทั่วไปค่ะ
ในสื่อสังคมออนไลน์ทั้งหลายนะคะ
มีแบบประเมินทั้งที่เป็นแบบฟรีหรือไม่ฟรีค่ะ
เพราะว่ามนุษย์เรามีความ
รู้สึก
หรือว่ามีความอยากที่จะรู้จักตัวเองกันมาตั้งแต่อดีตดึกดําบรรพ์แล้วล่ะค่ะ
เพราะฉะนั้น
การทําความเข้าใจตัวเองค่ะ
จึงได้มีศึกษากันในหลายศาสตร์เลยนะคะ
ไม่ว่าจะเป็นทางด้านสายจิตวิญญาณ
หรือทางด้านเรื่องของศาสตร์ที่เป็นวิทยาศาสตร์
หรือทางด้านจิตวิทยา
รวมถึงเรื่องของประสาทวิทยา
การทํางานของสมอง
หลาย ๆ อย่างค่ะ
มนุษย์เราอยากเข้าใจนะคะว่า
มันเกิดอะไรขึ้นกับตัวเราเอง
อะไรที่อยู่เบื้องหลังของพฤติกรรมของเรา
เราอยากเข้าใจตัวเอง
เราอยากเข้าใจคนอื่นน่ะค่ะ
เพราะฉะนั้นก็จะมีแบบประเมินมากมายเลยนะคะ
ที่เราสามารถหาได้
อาจจะเป็นเช่น DISC
บางท่านก็จะเรียกว่า
ศักดิ์ศรีที่แบ่งคนออกเป็น
4 ประเภท
บางท่านอาจจะรู้จักเรื่องของ
Enneagram
หรือนพลักษณ์นะคะ
ที่แบ่งคนออกเป็น 9 ประเภท
บางท่านอาจจะเคยได้ยินชื่อ 
VIA Character Strengths
นะคะ
ก็คือมองบุคลิกลักษณะของบุคคลนะคะ
แล้วก็ MBTI
ที่บอกเรื่องของความเป็น
Introvert Extrovert ต่างๆนะคะ
แบบประเมินที่เรียกว่า Hogan นะคะ
สามร้อยหกสิบองศาฟีดแบ็กอะไรพวกเนี้ยค่ะ
แกลลอปค่ะที่เป็นเครื่องมือประเมินคุณสมบัติสามสิบสี่ข้อนะคะ
ทั้งหมดทั้งมวลคือเป็นแบบประเมินที่เราสามารถหาได้บางอย่างอาจจะมีค่าใช้จ่ายนะคะ
แต่สุดท้ายคือลองดูค่ะว่าการที่ท่านได้ทําแบบประเมินพวกนี้แล้วอะ
ทําให้ท่านเข้าใจตัวเองเพิ่มขึ้นหรือไม่อย่างไรนะคะ
อย่างที่ได้เกริ่นไปแล้วนะคะว่า
ความมั่นใจมันคือสิ่งที่เป็นคุณสมบัติที่เราต้องสร้างขึ้นจากข้างใน
ใช่ไหมคะ
เพราะฉะนั้นเวลาที่มันเป็นคุณสมบัติข้างใน
มันต้องเริ่มจากวิธีคิดของเราค่ะ
เราก็เลยมีเรื่องของหัวข้อนี้ค่ะ
เปลี่ยนวิธีคิด
ชีวิตเปลี่ยน
จากทาง ConicleX
ท่านที่สนใจสามารถเข้าไปรับชม
หรือเข้าศึกษาในหลักสูตรนั้นได้นะคะ
การที่คนเราจะเปลี่ยนพฤติกรรม
ต้องเริ่มจากความคิดเลยค่ะ
ถ้าเราไม่คิดว่าเราจะเปลี่ยนหรือเราอยากจะเปลี่ยนแปลงอะค่ะ
เราจะไม่ลงมือทํา
แล้วก็ไม่มีใครสามารถเปลี่ยนใครได้
ถ้าเจ้าตัวไม่ได้อยากเปลี่ยนแปลง
จากการที่ได้มาศึกษาเกี่ยวกับเรื่องของทางด้านศาสตร์การโค้ชนะคะ
แล้วก็ศาสตร์ทางด้านจิตวิทยาทั้งหลายนะคะ
ไม่ว่าจะเป็นทางด้านตะวันตกหรือในแนวพุทธเนี่ยค่ะ
มันมีความเชื่อมโยงหรือมีหลายหลายความคิดที่น่าสนใจค่ะ
ว่าถ้าเราสามารถปรับเปลี่ยนพวกนี้ได้เนี่ย
มันช่วยส่งเสริมอะค่ะให้เราเกิดการเปลี่ยนแปลงที่มีความเชื่อมั่นได้
หรือว่าคือช่วยเพิ่มความมั่นใจได้
หรือช่วยเรื่องของประโยชน์อื่นอื่นเยอะมากเลยค่ะ
จะเป็นเรื่องของการสร้างความสัมพันธ์การพัฒนาตัวเอง
อย่างที่บอกคือเพราะว่าถ้าเราเปลี่ยนความคิดเราได้ชีวิตเราก็จะเปลี่ยนไปตาม
ชุดความคิดใหม่ที่เราหล่อหลอมมันขึ้นมาที่เราบ่มเพาะเขาขึ้นมานะคะ
ความคิดอันแรกที่อยากจะชวนว่า
เอ๊ะแล้วงั้นมันมีความคิดอะไรที่ต้องเปลี่ยนอะค่ะ
ทฤษฎีหรือแนวคิดทางจิตวิทยาของทางด้านมนุษยนิยมอะค่ะ
ว่ามนุษย์แต่ละคนเนี่ยค่ะมีศักยภาพในแบบของตัวเอง
คือเราแต่ละคนจะมีความยูนีคอะค่ะ
มีอัตลักษณ์ของตัวเอง
สําหรับท่านที่เคยทําแบบประเมินของทางแกลลอปก็จะบอกไว้ว่าคนแต่ละคนที่จะมีคุณสมบัติห้าข้อแรกเรียงเหมือนกันเป๊ะเลยเนี่ยค่ะ
มีโอกาสเกิดขึ้นตามสถิตินะคะหนึ่งในสามสิบสามล้านน่ะ
เวลาที่จัดคอร์สเรื่องของให้การแบบทําเวิร์คช็อปเกี่ยวกับเรื่องจุดแข็งก็จะเอามาตั้งเป็นคําถามอะค่ะว่า
ตัวเลข 1 ใน 33 ล้านมันบอกว่าอะไร
คือแต่ละคนมีเอกลักษณ์เฉพาะตัว
มันแปลว่า
คนแต่ละคนมีคุณสมบัติบางอย่างที่โดดเด่น
เฉพาะในแบบของเขา
แล้วมันไม่ใช่คุณสมบัติเดียวอะค่ะ
มันคือส่วนผสมของคุณสมบัติหลาย ๆ
อย่าง ที่หล่อหลอมมาเป็นคน ๆ นึง
ในภาวะแบบนี้มันทําให้เรารู้สึกว่า
คนแต่ละคนมีความพิเศษแบบเนี้ย
เราจะมีความเชื่อมั่นในศักยภาพของคนค่ะว่า
แต่ละคนเขามีวิธีการที่เขาจะสามารถนําพาตัวเองมาถึงตรงจุดนี้ได้เนี่ย
เขาได้ใช้ศักยภาพอะไรบางอย่างของเขาอะค่ะ
เพราะฉะนั้นมันจะเกิดภาวะของการยอมรับแบบที่ไม่มีเงื่อนไข
เพราะสุดท้ายแล้วเนี่ยในส่วนของที่อีกอันนึงที่ได้มาจาก The Satir Model  
เนาะเรื่องของไอซ์เบิร์กทฤษฎีภูเขาน้ําแข็งอะไรพวกเนี้ยค่ะ
ก็จะพบว่าทุกคนตัดสินใจดีที่สุด
ภายใต้ทรัพยากรที่ตัวเองมีอยู่
ทรัพยากรในที่นี้ไม่ได้หมายถึง
เงินทอง
ทรัพย์สินนะคะ
มันมีจากความรู้ที่เขามีอยู่
ภาวะอารมณ์
ทัศนคติที่หล่อหลอมความเป็นตัวเขาหรือองค์ประกอบอื่นอื่นปัจจัยแวดล้อมทุกอย่างที่ทําให้เขาเลือกตัดสินใจทําอะไรบางอย่างและเราเชื่อตรงนี้ค่ะว่าเขาตัดสินใจดีที่สุดแล้วภายใต้ภาวะนั้นก็เลยมองว่ามันคือเบสท์ออฟมีนะคะก็คือฉันดีที่สุดในภาวะนั้นที่ฉันเป็น
แต่ไอ้การดีที่สุดของเรา
มันอาจจะไม่ได้แปลว่ามันถูกต้องหมด
อย่างแม้กระทั่ง
Chirial killer
คือฆาตกรที่ฆ่าแบบต่อเนื่อง
หรือพวกที่เหตุกราดยิงพวกนี้ค่ะ
เวลาที่เราเห็นผลลัพธ์ที่ออกมา
อาจจะเป็นสิ่งที่ไม่น่ายอมรับได้
ใช่ไหมคะ
ถามว่าการยอมรับ
การเข้าใจเขา
มันไม่ได้แปลว่าเราต้องยอมรับหรืออนุญาตให้เขาทํา
มันเป็นความพยายามของพวกเราทุกคนที่จะต้อง
ช่วยป้องกัน
หรือทํายังไงให้สิ่งที่มันจะเกิดผลกระทบเชิงลบพวกเนี้ยมันไม่เกิดขึ้น
การที่เขาเป็นแบบนั้นน่ะค่ะ
บางทีมันมีการหล่อหลอมมาจากในอดีต
การเลี้ยงดู
หรือสิ่งที่เค้ารู้สึกว่าเค้าถูกกระทํา
เขาอาจจะไม่ได้ถูกกระทําก็ได้
แต่มันเป็นแค่ความรู้สึกของเขาค่ะ
ว่าเขาเป็นผู้ถูกกระทําและเขาไม่มีทางเลือก
แล้วมันเป็นเพราะความกดดัน
ซึ่งอาจจะเกิดจากการเลี้ยงดู
ในอดีต
มาตั้งแต่เด็กที่เขาสะสมตัวนั้นมา
แล้วมันถูกเก็บสะสมเอาไว้จนถึงวันนึงที่
เขารู้สึกว่าโรคนี้ช่างโหดร้ายกับเขาเหลือเกิน
แล้วเขาเกิดภาวะของการอยากเอาคืน
อยากจะทําร้ายทุกคน
โดยที่ไม่ใช้เหตุผลนะคะ
ตรงนี้มีคลิปอยู่ในในยูทูบ
ที่เราก็สามารถจะไปหาดูได้นะคะ
ก็คือเขาบอกว่าเขาเกิดจะเป็นฆาตกรหมู่
แล้วนะถ้าสมมุติว่าวันนั้นไม่มีเพื่อนคนนึงที่รับฟังเขาอะค่ะ
เขาก็มาเล่าถึงประวัติชีวิตตัวเองว่าเขาเกือบจะเป็นฆาตกรหมู่ค่ะ
ลองไปเสิร์ชหาดูได้นะคะ
พวกเนี้ยค่ะทางซาเทียร์บอกว่ามนุษย์เราอะร่างกายเราต้องการอาหารใช่ไหมคะ
จิตใจก็เช่นกันค่ะซาเทียร์ก็เลยบอกว่า
เรามีความต้องการอาหารใจอยู่ 10
อย่าง
อันแรกก็คือเรื่องของความรัก
อันที่สองคือคุณค่า
หรือตัวเราเองมีคุณค่าอะไรบางอย่าง
หรือคุณค่าที่ยึดถือ
แล้วก็เรื่องของการยอมรับ คําชม
ความมีอิสระ
ความใกล้ชิด
แล้วก็ความเชื่อมโยง
ความมั่นคงปลอดภัย
ความรู้สึกเป็นพวกเดียวกัน
แล้วก็ความรู้สึกสงบ
พวกนี้อาจจะไปศึกษาเพิ่มเติมได้นะคะ
ท่านที่สนใจก็อาจจะไปหาคอร์สที่จะ
พูดถึงเรื่องของตัวเสถียรนี้ได้
แต่สุดท้ายคือ
มองว่าโดยทัศนคติแบบนี้แหละค่ะ
การที่เราสามารถเปลี่ยนวิธีคิดของเราแบบนี้ได้
มันช่วยทําให้เปิดใจที่จะรับรู้หรือรับฟัง
ผู้อื่นได้มากขึ้น
มันจะเป็นเบื้องต้นนะคะ
เพราะว่าโดยส่วนใหญ่แล้ว
ปัญหาของคนที่ไม่มั่นใจคือ
อาจจะเกิดจากประสบการณ์
ของการไม่ถูกยอมรับซ้ํา ๆ
จนสุดท้ายไม่ยอมรับตัวเองค่ะ
รู้สึกว่ามันมีความกลัวจนไม่กล้าไม่มั่นใจที่อยากจะแสดงออก
ถ้าทําแล้วต้องดีสมบูรณ์แบบถ้าไม่ดีก็ไม่ทําแล้วมันก็เลยหล่อหลอมตอนนั้นมา
ถึงได้มองว่าเวลาที่เรามีภาวะของการยอมรับแบบนี้ได้
องค์ประกอบแบบเนี้ยมันจะทําให้เกิดการยอมรับตัวเองซึ่งเป็นพื้นฐานสําคัญในการที่เราจะ
เกิดความมั่นใจ
เราจะมาพูดถึงประเด็นนี้ต่อไปในหัวข้อ
ในคลิปถัดไป
อย่างที่เราได้คุยกันมาคลิปที่แล้วใช่ไหมคะว่า
บางครั้งคือเรื่องของการที่เรามีความคิดบางอย่าง
ความคิดที่เราควรจะต้องปรับเปลี่ยน
มันจะทําให้เรามีความเชื่อมั่นในตัวเองได้
เช่นเดียวกันเลยค่ะ
การที่เราจะมีความเชื่อมั่นในตัวเองได้
มีรากฐานมาจากคําสองคําที่น่าสนใจเลยค่ะ
อันแรกก็คือเราพูดไปแล้วนะคะ
เรื่องของคุณค่าในตัวเอง
คือการเคารพนับถือตัวเอง
หรือ Self Esteem
ค่ะ
คราวนี้นอกจาก Self Esteem แล้วค่ะ มันมีอีกคํานึงที่น่าสนใจก็คือคําว่า 
Self Acceptance
ก็คือการยอมรับตัวเองได้ ค่ะ
สองคํานี้ต่างกันยังไง
Self Confidence ก็คือเรื่องของความเชื่อมั่นในตัวเองค่ะ
มันเป็นความเชื่อมั่นในทักษะหรือความสามารถ
หรือคุณสมบัติอะไรบางอย่างใช่ไหมคะ
ที่เรามีอยู่ข้างใน มันเป็นคุณสมบัติของเรา ที่ทําให้เรารู้สึกว่า
เฮ้ย
มันคือข้อดีของเรา หรือมันมีอะไรบางอย่างที่เราทําได้ดี
เราก็จะมั่นใจ
ข้อดีตัวนี้ มันไม่ได้แปลว่าเป็นเรื่องดีนะคะ
คนบางคนก็มีความมั่นใจในสิ่งที่
คนส่วนใหญ่อาจจะเห็นว่ามันไม่โอเคค่ะ
ความมั่นใจเป็นความกลาง ๆ
นะคะ
แต่ว่าจะมั่นใจในสิ่งที่ดีหรือไม่ดี
อยู่ที่เราเอาไปใช้
ซึ่งรากของมันมาจากตัวนี้แหละค่ะ
เรื่องของตัว Self esteem
หรือ Self acceptance ตัวนี้ค่ะ
มันเป็นทัศนคตินะคะ
หรือที่เกิดจากการประเมินคุณค่าของตัวเอง
การประเมินคุณค่าของตัวเอง
ตัวนี้มันส่งผลต่อความภาคภูมิใจ
แล้วก็ทําให้เกิดเป็นความเชื่อมั่น
การประเมินคุณค่าตัวเองเนี่ย
ความรู้สึกภูมิใจค่ะ
เราอาจจะไม่ต้องจําเป็นต้องภูมิใจเพราะเราเป็นคนดีก็ได้
เราอาจจะภูมิใจเพราะเราสามารถทําอะไรได้เจ๋งกว่าเพื่อนก็ได้
เฮ้ยเราแบบกล้าเว้ยอะไรเงี้ย
เราสักทั้งตัวอย่างเงี้ยค่ะหลายหลายอย่าง
เรามองเป็นความรู้สึกให้ภูมิใจเพราะว่าในการสักมันเจ็บนะ
เออ
ถ้าสักเยอะก็แปลว่าเจ็บเยอะเนาะ
ค่ะ
เราสักได้ทั้งตัว
แปลว่าเราเนี่ยอึดกว่าเพื่อนนะ
อะไรหลาย ๆ
อย่าง
มันคือสะท้อนมาเป็นความรู้สึกของการที่
ให้ตัวเองรู้สึกเคารพนับถือตัวเอง
มันเป็นความที่อยู่ข้างใน
แล้วเรารู้สึกว่า
อันนี้คือคุณสมบัติของเรา
ที่เราให้คุณค่ากับเขา
มันก็เลยเป็นเรื่องของความคิด
ที่มีต่อตัวเอง ในมุมมองต่าง ๆ
ไม่ว่าจะเป็นภาพลักษณ์ ความเชื่อ
อารมณ์
หรือแม้กระทั่งพฤติกรรมต่าง ๆ
คนที่มี
Self Esteem คือเขาจะมีความสุข
ที่เขาเห็นคุณค่าของตัวเอง
แม้ว่าคุณค่านั้นจะเป็นด้านบวกหรือด้านลบก็ตาม
งั้นแปลว่า Self Esteem
มันอาจจะแปลว่า
มันไม่ได้ดีเสมอไปใช่ไหม
เราอาจจะต้องมาทําความเข้าใจอีกคํานึง
คือเรื่องของคําว่า
Self Acceptance น่ะค่ะ
Self Acceptance ก็คืออะไร
คือการที่เราสามารถยอมรับตัวเองได้
แม้ว่าเราจะมีจุดอ่อนหรือข้อบกพร่อง
อ้าว
งั้นการที่เรายอมรับตัวเองได้ตัวนี้
แล้วมันไปตอบโจทย์อะไรล่ะ
กับคนที่มี
self esteem เชิงลบ
อยากบอกอย่างนี้ค่ะว่า
พฤติกรรมที่เป็นลบเนี่ยค่ะ
มันเกิดขึ้นจากภาวะของความที่อยากจะชดเชยค่ะ
จากการที่รู้สึกว่าตัวเองไม่ดีพอ
มันเกิดจากเสียงที่วิจารณ์และตัดสินตัวเอง
บางทีอาจจะผ่านจากคําพูดของคนอื่น
ผ่านการเลี้ยงดูนะคะที่
พ่อแม่หรือญาติหรือใครก็ตาม
หรือเพื่อนหรือครู
อาจจะเคยบอกไว้ว่าเราเป็นคนไม่ได้เรื่อง
เรียนไม่เก่งเธอมันโง่
สร้างแต่ความเดือดร้อนอย่างเงี้ยค่ะ
แล้วมันเกิดขึ้นซ้ําซ้ํา
จนกระทั่งคนคนนึงเนี่ยเขารู้สึกว่า
คุณค่าในสิ่งที่ดีของเขามันไม่เหลืออะค่ะ
เขาเลยรู้สึกว่าถ้างั้นเขาก็ไม่จําเป็นต้องทําดี
เขาก็หาจุดเด่นอะไรบางอย่างที่จะมาชดเชย
มันคือการปฏิเสธตัวตนที่
ยอมรับไม่ได้
ในความเข้าใจแบบนี้อะค่ะว่าถ้าเราสามารถให้แต่ละคนเข้าใจแล้วคือยอมรับได้ว่า
คนทุกคนน่ะค่ะ
หนึ่งพฤติกรรมของเขาอะค่ะ
ไม่ใช่เอามาตัดสินผู้คนได้
มีคําพูดประโยคนึงก็คือว่า
“You are not your behavior”
ค่ะ อันนี้เป็นคํากล่าวของอาฟริก
Alfred Korzybski

เราจะบอกว่า
เราไม่สามารถตัดสินคนๆ
หนึ่ง
โดยพฤติกรรมใดพฤติกรรมหนึ่งที่เขาแสดงออกมา
เพราะว่า
อันนั้นมันกินเพียงแค่เสี้ยวเดียวของความเป็นตัวเขา
ในแต่ละคนเรามีพฤติกรรมหรือมีมิติหลากหลายมากเลย
เพราะฉะนั้นการที่เราตัดสินคนบางคนจากสิ่งที่เราเห็น
สิ่งที่เราประสบ
คือ
มันทําให้เกิดภาวะของความบิดเบี้ยวของการรับรู้
ทั้งตัวเราเองที่มีต่อเขา
และตัวเขาที่มีต่อตัวเอง
ทุกท่านเห็นใช่ไหมคะว่า
self esteem กับ self acceptance
มันมีรากฐานที่มาช่วยในเรื่องของ
การที่คนจะปรับพฤติกรรมได้อย่างไรบ้าง
ให้คนรอบข้างเขาคลี่คลาย
แล้วสุดท้ายตัวเขาเองยอมรับได้ในสิ่งที่เขาเป็น
หลาย ๆ อย่างอาจจะต้องเริ่มจาก
ตัวเอง
แต่ว่าในภาวะของการที่เราเปลี่ยนตัวเราเองเราเห็นตัวเองแบบเนี้ย
แต่สุดท้ายถ้าคนรอบข้างไม่ได้เห็นด้วย
ความเปลี่ยนแปลงถามว่าเป็นไปได้ไหมเป็นไปได้
แต่คนคนนั้นน่ะค่ะที่จะเปลี่ยนแปลงตัวเองแล้วนําพาตัวเองขึ้นมาจากปักตมของการเหยียบย่ําทําลายตัวเองเนี่ยค่ะ
มันไม่ใช่เรื่องง่าย
คือถ้าเมื่อไหร่ที่เราไม่ได้ผลักไสพฤติกรรมที่เป็นลบ
แต่เราเข้าใจว่า
คนทุกคนมีทั้งข้อดีและข้อเสียในตัวเอง
เพราะฉะนั้น
การกระทําของเรามันคือทางเลือกของเราค่ะ
ว่าเราเลือกที่จะแสดงพฤติกรรมไหนออกไป
ในรายละเอียดของคนที่ยอมรับตัวเองได้หรือว่ามี self esteem พวกเนี้ยค่ะ
เดี๋ยวคงจะตีเป็นสไลด์ขึ้นมาให้นะคะอาจจะไม่ได้พูดในรายละเอียด
ทุกท่านอาจจะไปดูในสไลด์ค่ะ
ว่าลักษณะของคนที่มี self esteem เป็นอย่างไรบ้าง
แล้วคนที่ยอมรับตัวเองได้มีลักษณะเช่นไร
เพราะว่าค่อนข้างมีรายละเอียดปลีกย่อยค่อนข้างเยอะ
เดี๋ยวเรามาดูเรื่องของเทคนิคในเรื่องของการที่เราจะนําสิ่งนี้มาใช้อย่างไร
ผ่านเทคนิคการสร้างความเชื่อมั่นค่ะ
เทคนิคสามด้านในการสร้างความเชื่อมั่นนะคะ
เรามาเรียนรู้กันในคลิปนี้นะคะ
ก็คือ
อันแรกก็คือทางด้านเรื่องของกายภาพก่อนเลยค่ะ
เราจะมีความเชื่อมั่นได้ค่ะ
สุขภาพกาย
สุขภาพใจ เราต้องแข็งแรงค่ะ
ก็อยากเชิญชวนอันนี้กันง่าย ๆ
นะคะ
ที่เราเริ่มลงมือทําได้ก่อนเลยค่ะ
อาจจะใช้หลัก 5 อ นะคะ อาหาร
อากาศ ออกกําลังกาย อารมณ์
อาศัย อาศัยก็คือเรื่องของการนอน
อย่างที่สะอาด อากาศโปร่งโล่ง
เวลาที่เรานอนหลับพักผ่อนได้อย่างเต็มที่
ก็สุขภาพกายแข็งแรง
สุขภาพใจก็ดีนะคะ
อันที่สองก็คือเรื่องของความคิดค่ะ
ฝึกเรื่องของการเป็นคนคิดบวกนะคะ
คิดบวกกับตัวเองโดยพื้นฐานของการที่เรา
ให้ความเคารพตัวเอง
แล้วก็ให้ความเคารพผู้อื่นค่ะ
การที่เราจะคิดบวกกับตัวเองก็คือ
อาจจะต้องมาเรื่องของทักษะ
เรื่องของการฝึกชื่นชมตัวเองค่ะ
อาจจะทุก ๆ วัน
ทําเรื่องของบันทึกขอบคุณนะคะ
ขอบคุณตัวเอง 3 ข้อ
แล้วก็ขอบคุณผู้อื่น
3 ข้อ
สิ่งต่าง ๆ ที่มันเกิดขึ้นในชีวิต
หรืออาจจะเป็นเรื่องของตอนเช้า
อยู่กับหน้ากระจก
แล้วก็บอกรักตัวเอง
ชื่นชมขอบคุณตัวเองต่อหน้ากระจก
เป็นการให้พลังงานของตัวเอง
มองเห็นข้อดีและความสําเร็จของตัวเอง คือชื่นชมสิ่งเล็ก ๆ ที่เราทําได้
แล้วก็หาสิ่งเล็ก ๆ ที่เป็นความภาคภูมิใจ หรือจุดแข็งของสิ่งที่เราทําได้อีก
ด้านที่ 3
สิ่งแวดล้อม
อย่างที่บอกเลยนะคะว่าสิ่งแวดล้อมมีความสําคัญกับเรานะคะ
มันหล่อหลอมให้เราเกิดพฤติกรรมที่ไม่มั่นใจได้ เขาก็สามารถทําให้เราเกิดพฤติกรรมที่มั่นใจขึ้นมาได้ เพราะฉะนั้นให้เราเลือกค่ะว่าไปอยู่ในกลุ่มคนที่มีพลังงานทางบวกนะคะ
แล้วก็การทํางานในตัวเองเวลาที่เราไปในสภาพแวดล้อมแบบนี้ค่ะ
คือเราก็ต้องมีเป้าหมายใช่ไหมคะ เราก็กําหนดเป้าหมายในเรื่องของการที่เราจะเปลี่ยนแปลงตัวเอง
แล้วก็สุดท้ายแม้ว่าจะอยู่ในกลุ่มแบบนั้นน่ะค่ะ
อันหนึ่งที่เราจะต้องสังวรหรือระวังไว้ก็คือเรื่องของการไม่เปรียบเทียบตัวเองกับคนอื่นนะคะ
เวลาที่อยู่ในกลุ่มก็อยู่กันเพื่อส่งเสริมให้กําลังใจสนับสนุนซึ่งกันและกันนะคะเป็นการแสวงหาหรือขอความช่วยเหลือจากคนที่เราไว้วางใจได้หรือคนที่มีทิศทางหรือมีเป้าหมายเดียวกันหรือมีความคิดความเชื่อแบบเดียวกันที่จะสนับสนุนส่งเสริมให้เรามีความเชื่อมั่นเพิ่มขึ้นได้นะคะ
ในเรื่องของการที่เราจะเกิดการเปลี่ยนแปลงในตัวเองใช่ไหมคะ
มันก็ต้องเริ่มจากอย่างที่บอกคือเรื่องของ mindset เราได้ปรับ
มีเรื่องของเทคนิคการปรับ mindset มาแล้วใช่ไหมคะ
คราวนี้เป็นขั้นตอนของการลงมือทําแล้วค่ะ
ก็เลยอยากจะเชิญชวนนะคะ ในคลิปนี้เราก็จะมาตั้งเป้าหมายในเรื่องของการเปลี่ยนแปลงตัวเอง
ให้มีความมั่นใจเพิ่มขึ้น
อยากจะเชิญชวนโดยใช้เรื่องของการตั้งเป้าหมายที่เรียกว่าสมาร์ทโกลด์นะคะ SMART สมาร์ทที่แปลว่าฉลาดค่ะ แต่จริงจริงแล้วความหมายของเขาคือมาจากตัวย่อของคําห้าคํานะคะ
อันแรกนะคะเป้าหมายที่ดีค่ะต้องเป็นเป้าหมายที่เฉพาะเจาะจง
คนส่วนใหญ่เวลาพูดถึงเรื่องของการตั้งเป้าหมายก็อย่างที่บอกอยากให้มั่นใจตัวเองเพิ่มขึ้นน่ะ
ยังไงถึงจะเรียกว่ามั่นใจตัวเองเพิ่มขึ้น
อะไรที่เป็นสัญลักษณ์ที่พิสูจน์
หรือเป็นตัวบอกว่า
อันนี้เรามีความมั่นใจเพิ่มขึ้น
มั่นใจเพิ่มขึ้นยังไงในระดับไหนล่ะ
อย่างเช่นบอกว่าไม่มั่นใจเวลาจะทําคลิปอย่างเงี้ยค่ะ
ออกสื่อติ๊กต็อก
ออกเฟซบุ๊กพวกเนี้ยค่ะ
เพราะฉะนั้นเราอยากได้ความมั่นใจที่เราสามารถจะมีความเฉพาะเจาะจงขึ้น
เพราะฉะนั้นเวลาที่เราจะบอกว่าเป้าหมายเฉพาะเจาะจงหรือไม่อะค่ะ
สําคัญก็คือต้องมีตัวชี้วัดค่ะ
ก็คือข้อ M - Measurable วัดผลได้
ความมั่นใจมันเป็นนามธรรมนะคะ
หลายหลายครั้งสิ่งที่เราอยากได้มักจะเป็นนามธรรม
วัดผลไม่ได้
แต่เราต้องทํานามธรรมเนี่ยให้เป็นรูปธรรมนะคะ
เพราะเมื่อกี้เราบอกว่าโอเคเราต้องการความมั่นใจจนทําคลิปติ๊กต็อกได้
อ๋อเอาแค่หนึ่งคลิปนะอะวัดผลได้
เอาแค่คลิปเดียวก่อน
ข้อสามคือ ตัว A - Achievable คือสิ่งเนี้ยเป้าหมายเนี้ยเป็นไปได้
โอ้ย
ทําคลิปติ๊กต็อกเดี๋ยวนี้ง่ายมากใช่ไหมคะ
เข้าไปในแอป
แล้วก็เปิดกล้อง
เดี๋ยวนี้กล้องมือถือเราก็สามารถจะ
ถ่ายวีดีโอตัวเองก่อนก็ได้
แล้วก็ค่อยเอาไปอัพโหลดก็ได้
มีวิธีการเครื่องมือในการทํา
ได้ง่ายมากเลย
เป็นไปได้ไหม เป็นไปได้
ถัดมาก็คือ
เรื่องของตัว R - Relevant
ก็คือ
เป้าหมายมันสอดคล้องกับคุณค่าหรือสิ่งที่เราอยากจะได้ไหม
การที่เราออกคลิป
tiktok ได้
มันช่วยให้เราเพิ่มความมั่นใจไหม
มันตอบโจทย์เรื่องของการสร้างความมั่นใจให้เราไหม
ใช่ โอเค
มันตอบโจทย์
มันมีความเกี่ยวข้องสอดคล้องกันเนาะ
ถ้าเราไม่มั่นใจเราก็จะไม่ออกคลิปนะอย่างเงี้ยค่ะ
สุดท้ายก็คือต้องมีตัวทีคือ T - Time-based คือระยะเวลาว่าเราอยากเห็นสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อไหร่
มีความมั่นใจในระดับที่สร้างคลิปติ๊กต็อกได้หนึ่งคลิป
ความยาวสามนาทีให้ภายในหนึ่งสัปดาห์ค่ะ
ให้เวลาตัวเองในการที่ลองทําสิ่งเนี้ยในหนึ่งสัปดาห์
นอกจากที่เรื่องของการตั้งเป้าหมายแบบ
SMART goal
แล้วค่ะ
มีอีกทางเลือกนึงนะคะ
เป็นเครื่องมือที่ใช้ในเรื่องของทั้งเรื่องของการสํารวจตัวเอง
เพื่อให้เข้าใจตัวเอง
และช่วยให้เกิดการลงมือทํานะคะ
ว่าบางทีถ้าเราได้ลอง list
ดูค่ะว่า
มี 3 อย่างที่เราอยากจะเปลี่ยน
โดยการที่แบ่งเป็น 2 ส่วนนะคะ
ส่วนแรกคือ
เป็นสิ่งที่อยากจะทําเพิ่มขึ้น
3 อย่าง
อีกส่วนหนึ่งก็คือ
เป็นสิ่งที่อยากจะลดลง
3 อย่าง คือ
ถ้าเราทําสิ่งนี้น้อยลง
แล้วเราจะดีขึ้น
อย่างเช่นว่า
อยากจะทําเพิ่มขึ้นคือ
ออกกําลังกาย
ถ้าเป็นไปได้ก็คือ
ออกกําลังกายมากน้อยแค่ไหน
ทําให้เป็น
smart goal
นะคะ
ว่าต้องการออกกําลังกายเพิ่มขึ้นอย่างวันละ
30 นาที ออกกําลังกายรูปแบบไหน
ที่เราเรียกว่าออกกําลังกาย
ถ้าเราไม่ได้กําหนด ไม่ได้ระบุ
อะไรก็ได้แต่ใช้ตัวชี้วัดคือ
การเต้นของหัวใจอย่างนี้ค่ะ
อันนี้ก็ได้
พวกนี้ทั้งหมดก็คือให้ลิสต์ขึ้นมา
3 สิ่งที่เราจะทํา
ลองลิสต์ขึ้นมาก่อน
แล้วดูว่า
เอาอันไหนมาตั้งเป็น smart goal
ได้
ในทางเดียวกันค่ะ
smart goal ไม่ได้แปลว่า
เราต้องทําสําหรับพฤติกรรมที่เราอยากต้องการให้เกิดขึ้นก็ได้
เราอาจจะนํามันมาใช้กับพฤติกรรม
ที่เราอยากจะเปลี่ยนในทางลดลงก็ได้
ค่ะ อย่างเช่นว่า
อยากลดการดื่มเหล้า ค่ะ
จากปัจจุบันดื่มสัปดาห์ละ
อ่า สองแบนอย่างเงี้ยค่ะ
อ่าโอเคอาจจะเหลืออยู่โอเคเหลือสักแบนนึงอย่างเงี้ยอ่า
อยากจะเห็นสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อไหร่ค่ะ
แล้วอะไรพวกเนี้ยค่ะ
คือพอเราฝึกเรื่องของการที่ทําอะไรโดยที่ตั้งเป้าหมายแบบเป็น Smart goal มากขึ้นอะค่ะ
เราฝึกบ่อย ๆ
บ่อย ๆ
ทุกครั้งของการที่เราอยากจะเปลี่ยนแปลง
หรืออยากจะบรรลุเป้าหมายอะไรบางเรื่อง
เราจะเกิดพฤติกรรมใช้สิ่งนี้โดยอัตโนมัติ
เราจะเห็นว่าเราต้องทําอะไรที่มันเป็นรูปธรรมเพื่อไปสู่การเปลี่ยนแปลงนั้น
จากที่มันเป็นรูปธรรมภายนอกเข้ามาเปลี่ยนข้างในที่เป็นนามธรรมของเรานะคะ
แล้วก็ตรงนี้ค่ะจะเป็นเส้นทางของการที่เราจะเพิ่มความมั่นใจในตัวเองได้
เพราะว่าทุกทุกความสําเร็จ
คือการเติมเต็มข้างใน
คนที่เติมเต็มข้างใน
คือคนที่จะมีความมั่นใจนะคะ
ในคลิปนี้จริงๆ
ก็คือ อยากจะมาถอดให้เห็นนะคะว่า
ที่เราได้พูดไปทั้งหมด
ไม่ว่าจะเป็นสิ่งที่ความมั่นใจเกิดขึ้นมาจากอะไร
เราเข้าใจตัวเองแล้ว
อะไรพวกนี้ยังไง
แล้วเราจะปรับเปลี่ยนความคิด
ในเรื่องของการลงมือทํา
การตั้งเป้าหมาย
เพื่อให้เราสามารถมีความมั่นใจเพิ่มขึ้น
จริง ๆ
แล้วกระบวนการหรือขั้นตอนที่เราจะสร้างความมั่นใจ
มันประกอบด้วยอะไรบ้าง
ก็สรุปมาเป็น 11 ขั้นตอนค่ะ
ขั้นตอนแรกก็คือเรื่องของการที่เรารู้จักตัวเอง
พอเรารู้จักตัวเอง
เราจะสามารถเลือกเครื่องมือที่เราจะใช้ได้อย่างเหมาะสมใช่ไหมคะ
สมมุติว่าอยากจะแขวนรูปหนึ่งรูป
บนผนัง
ถามว่าทํายังไงเราถึงจะแขวนรูปนั้นได้
เราก็จะรู้ว่า โอเค
เราก็ต้องหาค้อน หาตะปูใช่ไหมคะ
เราก็จะเลือกแล้ว โอเค
เรามีค้อนไหม
เรามีตะปูไหม
ถ้าไม่มีเราก็ไปจัดหามา ใช่ไหมคะ
แล้วเราก็ลงมือทํา เรารู้วิธีการตอกตะปูไหม
ถ้าเราไม่รู้เราก็ไปหาความรู้เพิ่มนะ ดูคลิปเพิ่มก็ได้
หรือลองทําดูเลยก็ได้
ตอกตะปู
เขี้ยวแรกอาจจะตอกไม่ติดบ้าง ตะปูงอบ้าง
ตอกไม่เข้าบ้าง อะไรพวกนี้ค่ะ แล้วแต่ค่ะ เราก็เรียนรู้ผ่านการลงมือทํา ใช่ไหมคะ
นี่คือการรู้จักตัวเองก่อนว่า
เราเป็นยังไง
เรารู้อะไร เราไม่รู้อะไรค่ะ
เราก็จะเลือกเครื่องมือของเรา ตัวนี้ได้ถูกต้องค่ะ อันที่ 2 คือพอเรารู้จักตัวเอง มันก็เป็นขั้นตอนของการยอมเข้าใจ แล้วก็ยอมรับ
พูดเรื่องของตัว self esteem
self acceptance
คือการยอมรับตัวเองโดยที่ไม่มีเงื่อนไข
เรามองตัวเองเป็นองค์รวม เราเห็นทั้งข้อดีและข้อที่เรายังต้องปรับปรุงหรือเฝ้าระวังเขาไว้
ไม่ให้พฤติกรรมที่ไม่ดีส่งผลกระทบในเชิงลบกับเรา
หรือกับผู้อื่น
ได้กลับมาทบทวนและสํารวจความต้องการและตัวตนที่แท้จริงว่า
อาหารใจ 10 อย่างของเราทุกวันนี้ค่ะ
เราทําอะไรบางอย่าง
เราต้องการอาหารใจคืออะไร
ให้กลับมารู้ความต้องการที่แท้จริง
แล้วสิ่งที่เราอยากได้อยากเป็น
แล้วก็มาดูว่าสิ่งที่เราอยากได้อยากเป็นนั้น มันมีความเป็นไปได้มากน้อยขนาดไหน
เอาสิ่งนั้นมากําหนดเป็นตั้งเป้าหมายในชีวิตเรา
อาจจะมีทั้งเป้าหมายใหญ่และเป้าหมายย่อย
ในแต่ละช่วงเวลา
เพราะว่ามันเหมือนกับเป็นหมุดหมาย ที่เราจะรู้ว่าเราจะเดินทางไปสู่เป้าหมายใหญ่ในชีวิต
เทคนิคหนึ่งที่ช่วยเรื่องของการที่เรา พอเราได้เป้าหมายในชีวิตแล้วคือ
การทํา visualize ค่ะ คือการจินตนาการ
เห็นภาพของ
ตัวเราที่อยากจะเป็น
สิ่งที่มันอยากจะเกิดขึ้นในอนาคตจากเป้าหมายนั้น
เขาบอกว่าถ้าเราสามารถเห็นภาพสิ่งที่จะเกิดขึ้นในอนาคตชัดเจนเท่าไหร่อะค่ะ เราบอกว่าเราอยากจะเป็นนักแสดงค่ะ อ่าสมมุตินี้นะคะให้ลองนึกภาพว่าถ้าเราเป็นนักแสดงแล้วจะเป็นแบบไหนเนาะ นักแสดงในความรู้สึกของเราที่เราอยากเป็นน่ะ
เราจะใส่เสื้ออะไร
เราจะอยู่ที่ไหนยังไง เราจะมีคาแรคเตอร์แบบไหน
เราจะทําอะไรอยู่ อย่างเงี้ยค่ะ เราสามารถตั้งภาพตัวนี้ได้ค่ะ ถ้าภาพตัวเนี้ยยิ่งเราเห็นชัดแล้วภาพเนี้ยมันจะเกิดขึ้นเมื่อไหร่ เราจะเป็นภาพเนี้ยในอายุเท่าไหร่ ภาพตัวนี้ยิ่งมีภาพให้ชัดอะค่ะ
แล้วเราทํางานกับเขาเรื่อยเรื่อยค่ะ
มันจะเกิดเป็นแรงบันดาลใจหรือเกิดพลังในการที่จะขับเคลื่อน
เพราะมันเหมือนเรามีธงบางอย่างที่เรากําหนดไว้แล้วเนอะ ว่าเราจะไปให้ถึงตรงนั้นน่ะค่ะ บางครั้งภาพที่เราตั้งไว้ในเป้าหมายในชีวิตมันเป็นภาพใหญ่
อาจจะต้องมากําหนดเป็นเป้าหมายย่อยๆ
ถ้าเราบอกเราต้องการเป็นนักแสดง
องค์ประกอบที่ต้องมีตรงนี้มีเยอะเลย
เราต้องท่องจําบทเป็น เราต้อง
acting เป็น แสดงสีหน้าออกนะคะ
เราต้องสามารถจะบิ้วอารมณ์ตัวเองได้
เราต้องรู้จักคนในวงการ
เราต้องมีจุดเด่นของเรา
ที่เราจะเอาไปนําเสนอได้
พวกนี้ค่ะ
คือสิ่งที่เราต้องสะสม
มันก็จะเป็นเป้าหมายย่อยๆ
เพื่อไปสู่เป้าหมายใหญ่
เราจะเอาจุดแข็งของตัวเองอะไรมาใช้ได้บ้าง
เพื่อนําพาไปสู่เป้าหมายนั้น
แล้วก็ทบทวนใคร่ครวญ
ในกระบวนการพวกนี้มันจะมีการทบทวนและใคร่ครวญตลอดเวลานะคะ
แล้วก็
ความสําเร็จของเราบางครั้งเราไม่สามารถทําได้แค่คนเดียว
อาจจะต้องหาเรื่องของผู้สนับสนุน
หรือกําลังใจ
แล้วก็เป็นชุมชนแห่งพลังบวก
ที่จะช่วยให้เรามีพลังในการเดินหน้าต่อ
หรือพร้อมจะโอบอุ้มเราเวลาที่เรา
ล้มเหลวหรือผิดพลาดไม่ได้มาซ้ําเติมนะไม่มาบั่นทอนกําลังใจของเรา
ความมั่นใจมันจะเป็นการเรียนรู้ตลอดชีวิตค่ะ
เราอาจจะต้องพัฒนาตัวเองสม่ําเสมอคือคอยเติมตัวนี้ขึ้นมาเรื่อยเรื่อยเพื่อให้เรายังสามารถที่จะเติบโตได้ตลอดเวลาแล้วเราก็คือมั่นใจตามช่วงวัยของตัวเองนะคะ
สุดท้ายเขาบอกว่า
สิ่งหนึ่งที่จะช่วยเพิ่มความมั่นใจได้คือ
พอหลังจากที่เราทําเองได้แล้วค่ะ
การที่เราสามารถถ่ายทอด
หรือบอกสอนประสบการณ์ของเรา
ต่อเนื่องให้กับคนอื่นนี่แหละค่ะ
คือสิ่งที่จะช่วยเพิ่มความมั่นใจขึ้นมาอีกระดับหนึ่ง
อันนี้คือตามหลักของทฤษฎีของ
Bloom taxonomy
อนุกรมวิธานของ bloom
ท่านที่สนใจลองไปศึกษาเพิ่มเติมในเว็บไซต์ได้นะ
คร่าว ๆ
คือความรู้ที่เกิดจากการที่คนอื่นบอกสอนเรามา
สมมุติเขาบอกเรามา 100
จะเหลืออยู่กับเราอีกไม่เกิน 5
แต่ถ้าเราเกิดความเข้าใจ
เกิดการใคร่ครวญตกผลึก
เกิดการลงมือทํา
จนกระทั่งเราสามารถสร้างรูปแบบของเรา
ด้วยตัวเราเอง
แต่ละสเต็ปของการพัฒนาของเราพวกนี้ค่ะ
จะมีระดับของการเรียนรู้ที่เป็นองค์ความรู้ที่อยู่กับตัวเราเป็นคุณสมบัติที่จะเพิ่มเราและมันเพิ่มความมั่นใจให้กับเราที่แตกต่างกันแต่สุดท้ายของสุดท้ายที่อยู่บนยอดคือเรื่องของการที่ถ่ายทอดและบอกสอนต่อนี่แหละค่ะเพราะว่าเราทําจนมั่นใจแล้วเราถึงจะมาบอกสอนคนอื่นได้ใช่ไหมคะ
ทั้งหมดนี้ก็คือสิบเอ็ดขั้นตอนของการสร้างความมั่นใจนะคะ
ในคลิปถัดไปนะคะเราจะมาดูเรื่องของการจัดการความกลัวและความล้มเหลวค่ะเพราะว่าในทุกเส้นทางของการเปลี่ยนแปลงคงไม่ได้เรียบง่ายสวยหรูโรยด้วยกลีบกุหลาบเสมอไปใช่ไหมคะ
เรามาลองดูกันค่ะว่าเราจะจัดการกับความกลัวและความล้มเหลวนี้ได้อย่างไรบ้าง

ในคลิปนี้นะคะ
เราจะมาดูเรื่องของการจัดการกับความกลัวและความล้มเหลวค่ะ
เพราะว่าอุปสรรคใหญ่ของการสร้างความมั่นใจก็คือความกลัวใช่ไหมคะ
ถามว่าเรากลัวอะไร
ก็คืออย่างที่ว่าเออเรากลัวล้มเหลวนี่แหละค่ะ
เรากลัวไม่ดีอย่างที่คิดเนาะ
เรากลัวคําวิพากษ์วิจารณ์คําตัดสินน่ะค่ะ
เพราะฉะนั้นถามว่าก่อนที่เราจะจัดการกับความกลัวตรงนี้ได้อะค่ะ
เราจะต้องกลับมาดูก่อนว่า
อะไรล่ะมันคือความกลัวที่แท้จริงของเรา
เบื้องหลังของความกลัวที่ทําให้เราไม่กล้าลงมือทําอะไรบางอย่างค่ะ
มันคืออะไรนะคะ
ให้เราสํารวจแล้วก็บันทึกสิ่งที่ทําให้เรารู้สึกว่ามันมีความท้าทายมากที่สุด
ลองลิสต์ขึ้นมาก็ได้ค่ะ
ตอนนี้เรานึกอะไรออกอาจจะจดขึ้นมาไว้แล้วอาจจะกลับมาสํารวจดูว่า
ในบรรดาที่เราเขียนไว้ทั้งหมดน่ะค่ะ
อันไหนคือความกลัวที่แท้จริงของเรา
ที่เราต้องทํางานด้วย
ถ้าเราสามารถแก้ความกลัวนี้ได้เนี่ย
ความกลัวอื่น ๆ
อาจจะหลุดไปเลยก็ได้
แล้วบางครั้งคําตอบที่ได้มาอาจจะไม่ใช่คําตอบที่มาแรก
ๆ ค่ะ
แต่เกิดจากการค่อย ๆ
สํารวจเข้าไปใน
ข้างในของตัวเองลึก ๆ ว่า
สุดท้ายลึก ๆ เรากลัวอะไร
อาจจะใช้คําถามที่เรียกว่า
5 WHY 7 WHY พวกนี้ค่ะ
ถามตัวเองซ้ํา ๆ
ว่าทําไมเราถึงกลัว
ทําไมเราถึงไม่มั่นใจค่ะ
เราบอกว่าเรากลัวเพราะว่าเรากลัวทํามา
เรากลัวไม่ประสบความสําเร็จ
ถ้าไม่ประสบความสําเร็จแล้ว
มันเป็นยังไง
ทําไมเราถึงกลัวมันไม่สําเร็จ
ถามไปเรื่อย ๆ
สุดท้ายเราจะพบ
สิ่งที่มันอยู่ลึก ๆ ของตัวนี้ค่ะ
นี่ก็เป็นเทคนิคหนึ่งที่เราใช้ในการสํารวจความกลัวได้
การที่พอเราได้เข้าใจเรื่องของความกลัวพวกนี้แล้วค่ะ
ถ้าเราต้องเผชิญหน้ากับ
สิ่งที่เรากลัวเนี่ยค่ะความผิดหวังการที่เราจินตนาการถึงสิ่งที่มันจะเกิดขึ้นแล้วเราคิดวิธีการรับมือไว้อะค่ะอย่างน้อยคือเวลาที่สิ่งนั้นปรากฏขึ้นมาจริงจริงเราจะไม่ขาดสติหรือตกใจช็อกจนกระทั่งทําอะไรไม่ถูกแล้วรู้สึกเป็นภาวะของการที่กลับมาโทษตัวเอง
หรือตําหนิตัวเองซ้ํา
ถ้าฉันทําพลาด
อย่างดีที่สุดคือยังไงบ้าง
สมมุติว่า
โอเคเราอยากจะฝึกเป็นนักพูดหน้าห้อง
แต่เราไม่กล้า
ถามว่าเราไม่กล้าเพราะอะไร
เรากลัว
เราพูดผิด แล้วเพื่อนหัวเราะ
เพื่อนหัวเราะแล้วยังไงล่ะ
เราก็อาย
อายแล้วยังไงล่ะ
อายแล้วสุดท้ายความอายแล้วมันเป็นยังไงล่ะ
บางครั้งเราอาจจะ
ติ๊งความคิดบางอย่าง เฮ้ย อายเหรอ
ก็ทําให้มันเป็นเรื่องตลกไปเลย
อย่างนี้ค่ะ
เราอาจจะมีมุกนี้เตรียมไว้
เวลาที่เราผิดพลาดจริง ๆ
เวลาที่เราไปขึ้นไปนําเสนอ
แล้วเราพูดพลาดใช่ไหมคะ
แล้วเพื่อนหัวเราะ
เหตุการณ์นี้มันเกิดขึ้นแล้วในความคิดเราค่ะ
พอมันเกิดขึ้นในชีวิตจริง
เราก็รู้วิธีการรับมือได้
ใช่ไหมคะ
อันนี้คือการเตรียมตัวรับมือกับสิ่งที่เรา
คาดว่ามันจะเกิดขึ้นล่วงหน้าค่ะ
ถัดมาจะเป็นเรื่องของทักษะการฟื้นคืนน่ะค่ะ
ก็เรียกว่าภาวะของการที่เราล้มเหลวเราทําพลาดไปเนาะ
สมมุติบางอย่างเราก็จินตนาการไม่ออกว่ามันจะเกิดเรื่องแบบนี้ขึ้นเนาะ
แล้วเราก็พลาดไปค่ะ
แล้วเราก็ผิดพลาดและล้มเหลว
เรารู้สึกว่าบอกตัวเองว่ามันเป็นความล้มเหลวเนาะ
สิ่งที่มันเกิดขึ้นจริง
อาจจะไม่ใช่ความล้มเหลวก็ได้
อาจจะเป็นแค่ความผิดพลาดบางประการ
ที่เราไม่ได้นึกถึงมันไว้ก่อน
มันก็เลยทําให้เราช็อกแล้วเราตกใจค่ะ
เราไม่ได้เตรียมรับมือไว้เนอะ
ตรงนี้ค่ะ ถ้าเราได้แค่เข้าใจว่า
ความล้มเหลวหรือความผิดพลาดที่มันเกิดขึ้น
มันคือ หนึ่งประสบการณ์
หรือหนึ่งความรู้สึกที่
เราอาจจะไม่ได้เตรียมรับมือไว้
แล้วสุดท้ายคือสิ่งนี้
มันทําให้เราได้เรียนรู้อะไร
แล้วเราจะกลับมาแก้ไขมันอย่างไร
ในโอกาสถัดไป
ทุกอย่างที่เกิดขึ้นเป็นบทเรียนค่ะ
เราก็จะสามารถล้มแล้วเราจะลุกขึ้นมาอย่างไรให้ได้เร็วขึ้น
ตรงนี้ใช้คําว่าเป็นทักษะค่ะ
เพราะมันแปลว่ามันจะไม่ได้เกิดขึ้นเองโดยอัตโนมัติอย่างรวดเร็ว
แต่ว่ายิ่งเราทําบ่อยบ่อยเราฝึกบ่อยบ่อยเราล้มบ่อยบ่อยเราก็จะชํานาญมากขึ้นใช่ไหมในการที่เราจะมีความแข็งแกร่งทางร่างกายทางจิตใจที่เราจะยืนหยัดต่อความท้าทายที่มันเกิดขึ้น
ถัดมาค่ะการสร้างพลังบวกให้กับตัวเองนะคะ
การสร้างพลังบวกให้กับตัวเองเนี่ยเราทําได้หลายอย่างค่ะ
อย่างเช่นเรื่องของที่ได้บอกไปแล้วคือ
ชื่นชม ขอบคุณตัวเอง
หรือการที่บอกรักตัวเอง
หลาย ๆ อย่างที่เราได้ทํา
กิจกรรมผ่านไดอารี่
การทบทวนหลาย ๆ
อย่าง
อีกเครื่องมือหนึ่งที่มองว่า
เป็นเครื่องมือที่ได้ผล
คือเรื่องของการภาวนา
ภาวนาในที่นี้อย่าไปมองในมิติของทางศาสนานะคะ
แต่อยากให้มองว่าการภาวนาเนี่ยคือเรื่องของการที่มีสติค่ะ
การที่เรากลับมาระลึกรู้ตัวเองอยู่กับปัจจุบัน
คือการภาวนาคือการที่ทํายังไงให้เราสามารถดํารงอยู่ในปัจจุบันได้
โดยที่เราเห็นสิ่งที่มันเกิดขึ้น
ตามที่มันเป็นจริง
ให้เอาตัวเองในทางที่เป็นผู้รู้
ผู้สังเกต
คําว่า Mindfulness
เป็นหนึ่งในแนวคิดที่แพร่หลายไปมากเลยนะคะ
โดยเฉพาะโลกฝั่งตะวันตกที่เขารับเอาสิ่งนี้ค่ะ
ไปใช้แล้วก็คือ
มองว่าเป็นเครื่องมือที่มีประสิทธิภาพในหลาย
ๆ เรื่อง
สามารถฝึกเรื่องของการมีสติการกลับมาอยู่กับความเป็นจริงอยู่ในปัจจุบันเนี่ยค่ะ
ที่มาใช้ควบคู่นะคะอย่างของตัวเองเป็นโค้ชเนี่ยก็จะมี Competency หรือสมรรถนะข้อนึงที่บอกว่าเราต้องอยู่เป็นปัจจุบันกับทางโค้ชชีเนี่ยค่ะ
คือการฝึกสติที่เป็นปัจจุบันเนี่ยล่ะค่ะ
เทคนิคการฝึกมีหลากหลายนะคะทุกท่านไปหาเพิ่มเติมได้นะคะ
แล้วก็คือจากการที่เรามีสติแบบนี้ค่ะ
มันจะช่วยให้เราเกิดความสงบ
ที่เกิดจากปัญญาเกิดขึ้นแล้วทําให้เรา
มีสภาพของความมั่นคงข้างใน
เพราะว่ามันเป็นปัญญาที่เกิดจากข้างใน
แล้วก็คือ
รู้สิ่งที่มันเกิดขึ้น เข้าใจสิ่งที่เกิดขึ้น
แล้วยอมรับสิ่งนั้นได้
เราก็จะไม่เป็นทุกข์ วิธีการเข้าถึงความสงบ
ความมั่นคงจากภายในค่ะ อยากจะแบ่งปันนิดนึงนะคะ ปิดท้ายคลิปนี้ค่ะ ก็คือ
มีวิธีการในการเข้าถึงความสงบได้ อย่างเช่นว่า อันแรกคือ
สงบจากสิ่งเร้าเย้ายวน คือเราตัดสิ่งกระตุ้นค่ะ
อย่างเช่นว่า
เราอยากจะสงบจากสิ่งแวดล้อมคือเราอยากจะนั่งสมาธิแล้วเสียงรอบข้างมันดังเงี้ยค่ะ
ทําให้เราไม่เป็นสมาธิอย่างงี้ค่ะ เราก็แค่พาตัวเองออกจากตรงนั้นไปอยู่ในที่เงียบเงียบ อันนี้คือการที่เราสงบจากสิ่งเร้าคือเราตัดสิ่งเร้าออกไปนะคะ
อันที่สองคือสงบจากความอยากค่ะก็คือ
สิ่งที่ทําให้เรารู้สึกว่ามันไม่มั่นคง
หรือมันมีความสั่นไหวข้างใน มันเกิดจากภาวะของการอยากได้อะไรบางอย่าง มันมีความคาดหวังเกิดขึ้น
กระตุ้นเรา แล้วเราไม่ได้รับรู้เขาอะค่ะ
มันจะเกิดความรู้สึกของการที่เราอาจจะ
รู้สึกว่ามันมีความไม่มั่นคงบางอย่างนะคะ
ทั้งหมดนี้ก็จะเป็นเรื่องของ
การจัดการกับความกลัว
แล้วก็ความล้มเหลวนะคะ
ก็หวังว่าทุกท่านจะได้ประโยชน์จากหลักสูตรนี้นะคะ
ในเรื่องของขั้นตอนการที่จะเห็น
เรื่องของเข้าใจความไม่มั่นใจว่าเกิดขึ้นจากอะไร
แล้วก็เราจะสามารถก้าวข้าม
สิ่งเหล่านั้นได้ยังไงมีเทคนิคมีเวิร์คช็อปในการทั้งการสํารวจตัวเอง
การประเมินตัวเองในเรื่องของการที่เพิ่มพูนความมั่นใจความเชื่อมั่นนะคะ
อยากเชิญชวนให้มาลองฝึกกันค่ะ
แล้วก็เป็นกําลังใจให้กับทุกท่านนะคะในการเพิ่มความมั่นใจให้กับตัวเองค่ะ
ทั้งหมดที่เราได้บรรยายไปนะคะ
ก็คือเป็นเรื่องของ
กิจกรรมที่มี
3 ส่วนนะคะ
อันแรกก็คือ
ทําอย่างไรที่เราจะสามารถเพิ่มความมั่นใจได้
อันแรกก็คือ
เรื่องของการที่เราต้องเข้าใจ
และรู้จักตัวเองค่ะ
เพราะอะไรเราถึงไม่มั่นใจ
ซึ่งในส่วนตัวเอง บอกแล้วค่ะว่า
ข้อแรกเลยทําให้เราไม่มั่นใจคือความไม่รู้ค่ะ
แล้วก็รากของความไม่รู้เนี่ยทําให้เราเกิดความกลัวใช่ไหมคะ
สุดท้ายเราก็เลยบอกว่าถ้างั้นเราก็ต้องจัดการกับเรื่องของความกลัว
ความกลัวมันมาจากยังไงบ้าง
แล้วก็จะพูดถึงเรื่องขององค์ประกอบของความมั่นใจ
แล้วก็เราจะรู้ได้ยังไงเรามีเครื่องมือในการที่จะรู้จักตัวเองยังไงได้บ้างนะคะ
ถัดมาก็จะเป็นเรื่องของการที่มีทัศนคติที่เราจะปรับเปลี่ยนตัวเองค่ะ
เพราะเราเปลี่ยนวิธีคิดชีวิตเราก็เปลี่ยน
เพราะฉะนั้นเราจะทําอย่างไรที่เราจะปลูกสร้างทัศนคติพวกนี้
ในเรื่องของความมั่นใจให้กับตัวเองได้
มองว่าต้องมาจากการเข้าใจ
ภูมิใจ
แล้วก็ยอมรับนับถือตัวเองได้อย่างแท้จริง
แบบไม่มีเงื่อนไขนะคะ
แล้วก็ในเรื่องของการที่เราจะต้องมาเสริมสร้างทัศนคติเชิงบวก
ให้กับตัวเอง
สุดท้ายค่ะ
พอเรารู้และเข้าใจใช่ไหมคะ
เราปรับที่
mindset เราเรียบร้อยแล้วค่ะ
ถัดมาก็คือเรื่องของการลงมือทําค่ะ
ซึ่งในคอร์สนี้เราก็บอกเทคนิคไว้อย่างเช่นเรื่องของการใช้การตั้งเป้าหมายแบบ SMART goal นะคะ
แล้วก็อาจจะมีเครื่องมืออื่นอื่นในการทบทวนอย่างเช่นว่าสามสิ่งที่เราอยากจะทําพวกเนี้ยค่ะ
ได้มาทําเป็นบันทึกไดอารี่
แล้วก็มีสิบเอ็ดขั้นตอนของการที่เราจะสร้างความมั่นใจที่เอากลับไปทบทวนในแต่ละทุกทุกครั้งที่เราทํากิจกรรม
อาจจะลองมาดูว่ามีขั้นตอนไหนใดบ้างที่เกิดขึ้นกับตัวเรา
เราก็จะมาพบว่า
เวลาที่เราจะสร้างความมั่นใจทุก ๆ
การเปลี่ยนแปลง
จะมีเรื่องของความกลัวและความล้มเหลวที่มันจะเกิดขึ้น
เราจะดูแลเขาได้อย่างไรบ้าง
เนื้อหาในหลักสูตรนี้
หวังเป็นอย่างยิ่งว่า
ท่านจะได้เพิ่มพูนความมั่นใจผ่านกิจกรรม
และก็คือความรู้ความเข้าใจ
ในหลายๆ
เครื่องมือที่เราได้นําเสนอไปนะคะ
และเป็นกําลังใจให้กับ
การเสริมสร้างความมั่นใจของทุกท่านค่ะ