EP: 141 
เดือนเดือนหนึ่งค่าไฟฟ้าที่เราต้องจ่ายให้การไฟฟ้าคงอยู่ราว ๆ หลักร้อย ถึงหลักพันบาท คุณผู้ฟังทราบหรือไม่คะว่าถ้าเป็นหน่วยงานที่ใหญ่ขึ้นมา เป็นบริษัท โรงงาน อุตสาหกรรม กลับมีค่าใช้จ่ายในด้านพลังงานสูง ตั้งแต่หลักหมื่นไปจนถึงหลักล้านก็มีนะคะ เช่นนั้นแล้วการมีมาตรฐานบางอย่างที่จะมาควบคุมการใช้งานพลังงานให้มีประสิทธิภาพจึงมีความจำเป็นมากขึ้นในปัจจุบัน
โดยในเรื่องนี้อาจารย์ไก๋-บุตรี ลักษณาปัญญากุล Co-Founder จาก The Industrial Thinker ได้พูดถึงตัวอย่างของวิธีการใช้และบำรุงรักษาทรัพยากรอย่างเครื่องปรับอากาศที่มีการใช้พลังงานไว้ ดังนี้
1. กำหนดโหมดการตั้งค่าอุณหภูมิที่เหมาะสม การตั้งค่าอุณหภูมิที่ต่ำกว่าอุณหภูมิภายนอกจะทำให้เครื่องปรับอากาศทำงานในโหมดทำความเย็นมากขึ้น ซึ่งอาจต้องใช้พลังงานมากขึ้นในการทำความเย็นให้ห้อง
2. ปิดสวิตช์เมื่อไม่ใช้งาน เป็นลดการใช้พลังงานของเครื่องปรับอากาศ ซึ่งส่งผลในการประหยัดพลังงานทั้งในระยะยาวและในภาพรวม ซึ่งจะส่งผลในการลดต้นทุนพลังงานของเรา
3. ทำความสะอาดแผ่นกรองอากาศและแผงคอยล์เย็น เดือนละครั้ง ความสะอาดจะช่วยให้การถ่ายเทความร้อนระหว่างอากาศภายในและคอยล์เย็นเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ ซึ่งจะช่วยให้เครื่องปรับอากาศทำงานได้สะดวกและมีประสิทธิภาพสูงขึ้น
4. ล้างถาดรองน้ำทิ้งและตรวจสอบท่อน้ำทิ้ง เดือนละครั้ง เป็นการช่วยลดการปิดกั้นของฝุ่นและสิ่งสกปรกภายในท่อ ซึ่งอาจทำให้การไหลของน้ำทิ้งเป็นไปอย่างราบรื่น และช่วยลดการทำงานเพิ่มเติมของเครื่องปรับอากาศที่ต้องพยายามในการทำความสะอาดท่อ
5. อย่าวางสิ่งกีดขวางบริเวณชุดคอยล์ร้อน ชุดคอยล์ร้อนในเครื่องปรับอากาศมีหน้าที่ในการระบายความร้อนออกสู่ภายนอก ดังนั้นเราจึงควรดูแลรักษาไม่ให้มีสิ่งกีดขวางบริเวณชุดคอยล์ร้อน เพื่อช่วยให้ความร้อนไหลผ่านได้สะดวกและมีประสิทธิภาพมากขึ้น ซึ่งการทำแบบนี้ก็จะช่วยให้เครื่องปรับอากาศทำงานได้โดยใช้พลังงานน้อยลงด้วย
6. ล้างแอร์ปีละ 2 ครั้ง เพื่อรักษาแผงคอยล์เย็นสะอาด และช่วยเพิ่มประสิทธิภาพการทำความเย็นของเครื่องปรับอากาศให้ดียิ่งขึ้น นอกจากนี้การล้างแอร์ยังช่วยให้เครื่องปรับอากาศใช้กินไฟน้อยลงด้วย แต่ทั้งนี้ความบ่อยในการล้างแอร์ก็ขึ้นอยู่บนสภาพแวดล้อมในบริเวณนั้นด้วย เพราะถ้าหากอากาศในบริเวณนั้นสกปรก เราก็อาจต้องล้างแอร์บ่อยขึ้น เพื่อรักษาเครื่องปรับอากาศให้สะอาดอยู่เสมอ
ทีนี้คุณผู้ฟังทุกท่านก็รู้แล้วใช่มั้ยคะว่าการใช้และบำรุงรักษาเครื่องปรับอากาศในสำนักงานต้องทำยังไง เพื่อให้เป็นไปตามมาตรฐาน ISO 50001:2018 นะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การเจาะประเด็นระบบการจัดการพลังงาน ISO 50001:2018 เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ










EP: 142
ในการทำธุรกิจนั้น คนที่จะเข้ามาเกี่ยวข้องกับการดำเนินกิจการใด ๆ ก็คือ Stakeholder หรือผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย ดังนั้นการทำความเข้าใจและประเมินความสำคัญของ Stakeholder จะช่วยให้องค์กรสามารถตอบสนองต่อความคาดหวัง และความต้องการของผู้ที่เกี่ยวข้องได้อย่างเหมาะสม เช่นนั้นแล้วเรามาดูกันดีกว่าว่ามีใครบ้างที่จัดว่าเป็น Stakeholder ของเรา
โดยในเรื่องนี้อาจารย์ไก๋-บุตรี ลักษณาปัญญากุล Co-Founder จาก The Industrial Thinker ได้พูดถึงตัวอย่างของ Stakeholder ที่เกี่ยวข้องกับองค์กรไว้ ดังนี้
1. ลูกค้า เป็นผู้ที่ใช้สินค้าหรือบริการขององค์กร มีบทบาทสำคัญในการเป็นตลาดเป้าหมาย และมีอิทธิพลต่อความสำเร็จของธุรกิจ
2. พนักงาน คือบุคลากรภายในองค์กรที่มีส่วนร่วมในการดำเนินงานและสร้างผลผลิตจากการทำงาน มีบทบาทสำคัญในการสร้างสรรค์และสร้างมูลค่าให้กับองค์กร
3. ผู้ลงทุน เป็นนักลงทุน ผู้ถือหุ้น หรือเจ้าของธุรกิจที่มีการลงทุนในองค์กร มีความสำคัญในการสนับสนุนทางการเงินและการพัฒนาองค์กรให้เติบโต
4. พันธมิตรธุรกิจ คือองค์กรหรือบุคคลที่มีความสัมพันธ์ร่วมกับองค์กรในฐานะคู่ค้าหรือพันธมิตรธุรกิจ ส่งผลให้เกิดการร่วมมือทางธุรกิจและการเติบโตขององค์กร
5. สังคมและชุมชน หมายถึงประชากรท้องถิ่นและกลุ่มสังคมรอบข้างที่อยู่ในพื้นที่ที่องค์กรดำเนินกิจการ มีบทบาทสำคัญในการสร้างความสัมพันธ์ที่ดี การสนับสนุนทางสังคม และการรับรู้ผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม
6. สื่อมวลชน คือสื่อและช่องทางการสื่อสารที่มีอิทธิพลในการสร้างความสัมพันธ์กับสาธารณชน ส่งผลให้คนทั่วไปรับรู้และตอบสนองต่อกิจกรรมขององค์กร
7. หน่วยงานรัฐบาล หมายถึงรัฐบาลและหน่วยงานทางราชการที่มีอำนาจและอิทธิพลในการกำหนดนโยบาย กฎหมาย และกำกับการดำเนินงานขององค์กร 
8. NGOs คือหน่วยงานหรือองค์กรการกุศลที่ไม่แสวงหาผลกำไร โดย NGOs มักให้ความสนใจและมีความเชื่อถือในด้านการแก้ไขปัญหาสังคมและสิ่งแวดล้อม ดังนั้นองค์กรเหล่านี้จึงสามารถเป็นปากเป็นเสียงแทนคนในสังคมและกลุ่มประชาชนที่ไม่เกี่ยวข้องกับองค์กรโดยตรงได้ ซึ่งการทำงานร่วมกับ NGOs จะช่วยให้องค์กรของเราสามารถสร้างความรับผิดชอบทางสังคมและสิ่งแวดล้อมในองค์กร รวมถึงช่วยเสริมสร้างความเชื่อมั่นให้กับองค์กรด้วย
และเมื่อเรารู้แล้วว่า Stakeholder มีใครบ้าง หลังจากนี้เราก็จะสามารถใช้มาตรฐาน ISO 26000:2010 ในการรับมือกับ Stakeholder แต่ละกลุ่มได้อย่างถูกต้องและเหมาะสมมากขึ้นนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การเจาะประเด็นด้านสังคมและสิ่งแวดล้อมอย่างยั่งยืน ISO 26000:2010 เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ








EP: 143
ความเสี่ยงเป็นสิ่งที่สามารถเกิดขึ้นได้ในทุกองค์กรนะคะ ดังนั้นทุกองค์กรจึงมีความจำเป็นต้องบริหารความเสี่ยง ซึ่งองค์กรมาตรฐานสากล (ISO) ก็มีได้มีการกำหนดมาตรฐานในการบริหารจัดการความเสี่ยงในองค์กรเอาไว้ด้วย เพื่อช่วยในการวางแผน และการจัดการความเสี่ยงที่หลากหลายในองค์กรทุกประเภท 
ด้วยเหตุนี้ อาจารย์กุ้ง-ธิดาวัลย์ อ่ำแจ้ง  Co-Founder จาก The Industrial Thinker จึงได้อธิบายถึงแนวทางในการปฏิบัติงานตามมาตรฐาน ISO 31000 ไว้ทั้งหมด 6 ข้อ ดังนี้
1. Leadership and Commitment หรือก็คือ ความผู้นำและความมุ่งมั่นในการปฏิบัติงาน โดยแนวทางข้อนี้จะเน้นให้ผู้บริหารแสดงออกถึงความเชื่อมั่นและความมุ่งมั่นในการบริหารและจัดการความเสี่ยง ซึ่งผู้บริหารจะต้องเป็นต้นแบบในการแสดงความรับผิดชอบและการตัดสินใจที่เกี่ยวข้องกับการจัดการความเสี่ยงในองค์กร
2. Integration  เป็นการผสมผสานการบริหารจัดการความเสี่ยงเข้ากับกระบวนการทางธุรกิจและการบริหารทั่วไปในองค์กร โดยมักจะเน้นไปที่ความสำคัญของการเอาความเสี่ยงมาใส่ในกิจวัตรประจำวันและการวางแผนธุรกิจ
3. Design ในส่วนนี้จะเน้นการออกแบบกระบวนการที่เหมาะสม และสอดคล้องกับการบริหารจัดการความเสี่ยง การตัดสินใจที่เป็นมาตรฐาน และการวางแผนงานที่มีพื้นฐานมั่นคงสำหรับการจัดการความเสี่ยง
4. Implementation เป็นกระบวนการที่เกี่ยวข้องกับการนำเอากรอบการบริหารจัดการความเสี่ยงไปใช้ในองค์กร มีการเตรียมความพร้อมและใช้เครื่องมือต่าง ๆ เพื่อจัดการความเสี่ยงอย่างมีประสิทธิภาพ
5. Evaluation ส่วนนี้จะเน้นการวิเคราะห์และการประเมินความเสี่ยงที่เกิดขึ้น โดยการเก็บข้อมูล วิเคราะห์ความเสี่ยง และการประเมินผล เพื่อให้มีการปรับปรุงกระบวนการบริหารจัดการความเสี่ยงอย่างต่อเนื่อง
และสุดท้าย 6. Improvement คือ การปรับปรุงเป็นกระบวนการที่ใช้ข้อมูลจากการประเมินความเสี่ยง และการทบทวนกระบวนการบริหารจัดการความเสี่ยงในการแก้ไขและปรับปรุง เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพของระบบการจัดการความเสี่ยง
และนี่ก็คือแนวทางในการปฏิบัติงาน เพื่อรับมือกับความเสี่ยงตามมาตรฐาน ISO 31000 ทั้ง 6 ข้อนะคะ คุณผู้ฟังทุกท่านสามารถลองเอาไปปฏิบัติหรือประยุกต์ใช้กับองค์กรของตนเองได้เลย เพื่อให้องค์กรของคุณผู้ฟังสามารถรับมือกับความเสี่ยงได้มีประสิทธิภาพขึ้นนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ หลักการในการปฏิบัติเพื่อลดความเสี่ยงในองค์กร เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ












EP: 144
Auditor หรือ ผู้ตรวจสอบภายใน คือ บุคคลที่รับผิดชอบในการตรวจสอบความเสี่ยง การประเมินการควบคุมภายใน และการส่งเสริมการปฏิบัติตามมาตรฐานการสื่อสารอย่างชัดเจนและรอบคอบ ซึ่งถ้าหากผู้ตรวจสอบมีทักษะการสื่อสารที่ดี มันก็จะช่วยให้ผู้ตรวจสอบสามารถสื่อสารและแสดงความคิดเห็นเกี่ยวกับข้อบกพร่อง หรือความเสี่ยงที่พบเจอได้อย่างชัดเจนและมีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น
ดังนั้นในเรื่องนี้อาจารย์กุ้ง-ธิดาวัลย์ อ่ำแจ้ง  Co-Founder จาก The Industrial Thinker จึงได้สอนเทคนิค T-Right ซึ่งเป็น Self Concept จากทักษะ T-Shape Skills ไว้ เพื่อช่วยให้ผู้ตรวจสอบสามารถสื่อสารเรื่องราวต่าง ๆ ได้ดีขึ้น และพัฒนาตนเองให้เป็น Efficiency Auditor ได้ ดังนี้
1. การกล่าวคำทักทาย ในการทำงานตรวจสอบ ตรวจประเมิน เป็นงานที่จะมีการสื่อสารระหว่างบุคคลเกิดขึ้น ดังนั้นการสร้างความประทับใจ การแสดงความใส่ใจด้วยการกล่าวทักทายง่าย ๆ และเป็นธรรมชาติจะช่วยให้อีกฝ่ายรับรู้ว่ามีคนอีกคนหนึ่งที่ให้ความสนใจและเต็มใจที่จะสื่อสารกับเขา ซึ่งจะเป็นการช่วยสร้างความรู้สึกดี ๆ ให้ความรู้สึกเชื่อมโยงกัน ช่วยให้มีการสร้างความเข้าใจ และความเชื่อมั่นภายในบริบทของการสื่อสาร นอกจากนี้คำทักทายยังเป็นการส่งสัญญาณเพื่อแสดงความเคารพ ให้อีกฝ่ายรับรู้ว่าเราให้คุณค่ากับเขาและอยากพูดคุยสื่อสารด้วย
2. การกล่าวคำขอบคุณ จะช่วยสร้างความรู้สึกดีและสร้างความประทับใจให้กับผู้รับสาร โดยการขอบคุณจะช่วยแสดงออกถึงความนับถือ อีกทั้งเป็นการส่งสัญญาณให้ผู้รับรู้ว่า ผู้พูดรู้สึกซาบซึ้งในคำพูดหรือการกระทำที่อีกฝ่ายทำให้ รวมถึงยังเป็นการสร้างนิสัยในการสื่อสารที่ดี เช่น การยอมรับความช่วยเหลือจากผู้อื่นและรู้สึกขอบคุณในน้ำใจของอีกฝ่าย เป็นต้น
3. การกล่าวคำขอโทษ เป็นการส่งสัญญาณให้ผู้รับสารรู้ว่าเรารู้สึกเสียใจในสิ่งที่ทำลงไป ไม่ว่ามันจะเกิดจากความตั้งใจหรือไม่ตั้งใจก็ตาม และเราก็พร้อมที่จะรับผิดชอบโดยการแก้ไขสิ่งที่เกิดขึ้น ตลอดจนปรับปรุงพฤติกรรมของตัวเองในอนาคตด้วย
4. การควบคุมสติอารมณ์ การต้องเผชิญหน้ากับข้อมูลหรือสถานการณ์ที่ซับซ้อนทางอารมณ์ เป็นสิ่งที่พบเจอได้บ่อยในการทำงานตำแหน่ง Audit ดังนั้นการควบคุมสติอารมณ์จะช่วยให้ Auditor สามารถตัดสินใจอย่างมีเหตุผลและตระหนักถึงผลกระทบที่อาจเกิดขึ้นได้ดียิ่งขึ้น อีกทั้งการควบคุมอารมณ์ยังช่วยให้เราไม่รู้สึกเครียดหรือวิตกกังวลมากเกินไป และทำให้เราสามารถดำเนินงานต่อไปได้อย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้นด้วย
5. ความคิดสร้างสรรค์ การมีความคิดสร้างสรรค์ช่วยให้ Auditor สามารถมองเห็น และตรวจสอบแนวทางแก้ไขปัญหาหรือความผิดพลาดที่อาจเกิดขึ้น ตลอดจนสามารถนำเสนอวิธีการปรับปรุงหรือวิธีพัฒนากระบวนการขององค์กรได้อย่างสร้างสรรค์ด้วย
และนี่ก็คือ 5 เทคนิคที่ช่วยให้ Auditor สามารถสื่อสารการดำเนินงานออกไปได้อย่างมั่นใจและเป็นมิตรมากยิ่งขึ้นนะคะ ซึ่งการสื่อสารที่ดีนี้ ไม่เพียงแต่จะช่วยยกระดับความสัมพันธ์ระหว่างเราและคนรอบตัวแล้ว มันยังทำให้เราเป็นแบบอย่างในองค์กร และสร้างภาพลักษณ์ที่ดีและน่าเชื่อถือในวงการการตรวจสอบต่อไปด้วย แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การพัฒนาทักษะสำหรับผู้ทำงาน Auditor  เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ






EP: 145
สำหรับองค์กรที่ต้องการควบคุมการทำงานให้อยู่ภายใต้มาตรฐาน ISO การเก็บข้อมูลและการวัดผลนั้นถือว่าเป็นเรื่องพื้นฐานที่ต้องทำกันเป็นประจำอยู่แล้ว แต่หลังจากเก็บข้อมูลแล้ว มันก็ยังมีขั้นตอนที่เรียกว่า “การวิเคราะห์ข้อมูล” เพื่อให้เราสามารถนำข้อมูลที่ได้นี้ไปปรับปรุงกระบวนการทำงานให้มีประสิทธิภาพมากขึ้นด้วย
ด้วยเหตุนี้ อาจารย์กุ้ง-ธิดาวัลย์ อ่ำแจ้ง  Co-Founder จาก The Industrial Thinker จึงได้มีการสอนถึงรูปแบบของการวิเคราะห์ข้อมูลที่ได้จากการเก็บรวบรวมและเปรียบเทียบในกระบวนการวัดประเมินประสิทธิภาพในการทำงาน ไว้ดังนี้
1. Descriptive Analytics หรือก็คือ การวิเคราะห์แบบเชิงบรรยาย เป็นการวิเคราะห์ข้อมูลที่มีอยู่ในรูปแบบที่เข้าใจง่ายผ่านการสร้างกราฟ เครื่องมือสถิติ และสรุปผลข้อมูลเพื่อให้ผู้ใช้งานเข้าใจแนวโน้มและลักษณะของข้อมูล ซึ่งการทำ Descriptive Analytics ก็จะช่วยให้ผู้ที่มีส่วนเกี่ยวข้องเห็นภาพสิ่งที่เกิดขึ้นมากขึ้น จึงทำให้สามารถตัดสินใจและวิเคราะห์หาวิธีแก้ไขปัญหาที่เกิดขึ้นได้ง่ายขึ้น
2. Diagnostic Analytics หรือก็คือ วิเคราะห์แบบหาสาเหตุของปัญหา เป็นการวิเคราะห์ข้อมูลเพื่อค้นหาสาเหตุของปัญหาหรือผลกระทบที่เกิดขึ้น โดยใช้เทคนิคและเครื่องมือวิเคราะห์เพื่อค้นหาความสัมพันธ์ และตรวจสอบปัจจัยที่อาจส่งผลให้เกิดปัญหานั้น ๆ โดยความสำคัญของ Diagnostic Analytics ในการวัดประสิทธิภาพตามมาตรฐาน ISO คือการช่วยให้ผู้ที่มีส่วนเกี่ยวข้องเข้าใจสาเหตุของปัญหาที่เกิดขึ้น เพื่อที่จะได้หาวิธีแก้ไขหรือป้องกันไม่ให้เกิดปัญหาเดิมซ้ำอีกในอนาคต
3. Predictive Analytics หรือก็คือ การวิเคราะห์แบบการคาดการณ์ เป็นการใช้ข้อมูลประวัติศาสตร์เพื่อสร้างโมเดลทางสถิติและใช้เทคนิคการวิเคราะห์เพื่อทำการคาดการณ์แนวโน้มและผลที่อาจเกิดขึ้นในอนาคต โดยการใช้ Predictive Analytics จะช่วยให้องค์กรสามารถกำหนดแผนการดำเนินงานและการปรับปรุงให้เหมาะสมตามสถานการณ์ที่คาดการณ์ไว้
4. Prescriptive Analytics หรือก็คือ การวิเคราะห์แบบให้คำแนะนำและการตัดสินใจ เป็นการวิเคราะห์ข้อมูลเพื่อให้กำหนดแนวทางแก้ไขและการปรับปรุงที่เหมาะสม เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการตัดสินใจ โดยใช้โมเดลทางคณิตศาสตร์และเครื่องมือวิเคราะห์ที่เข้าใจง่าย ดังนั้นการใช้ Prescriptive Analytics จึงมีไว้เพื่อช่วยให้องค์กรสามารถวางแผนและตัดสินใจปรับปรุงกระบวนการดำเนินงานให้เป็นไปตามเป้าหมายมากขึ้น
และนี่ก็คือกระบวนการวิเคราะห์ทั้ง 4 รูปแบบนะคะ ถ้าหากคุณผู้ฟังลองใช้กระบวนการวิเคราะห์เหล่านี้กับงานของตัวเองดู แพรวก็เชื่อว่าคุณผู้ฟังจะได้ข้อมูลที่น่าเชื่อถือมากขึ้นและเป็นประโยชน์มากขึ้น จนสามารถเอามาใช้ในการปรับปรุงการดำเนินงานขององค์กรให้ดีขึ้นได้แน่นอนค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การจัดการความเครียด เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ












EP: 146
เหตุการณ์ฉุกเฉินเป็นสิ่งที่อาจเกิดขึ้นได้ในทุก ๆ วันนะคะ ไม่ว่าจะเป็นเหตุการณ์ที่เกี่ยวข้องกับอุบัติเหตุทางถนน ภัยพิบัติธรรมชาติ หรือเหตุการณ์อื่น ๆ ที่อาจต้องการการแก้ไขและการปฏิบัติทันทีเพื่อรักษาชีวิตและความปลอดภัยของคนอื่น ๆ แต่อย่างไรก็ตาม เราก็สามารถเตรียมตัวและเข้าใจแนวทางการปฏิบัติในกรณีฉุกเฉินได้ เพื่อที่พอเกิดเหตุการณ์ขึ้น เราจะได้สามารถช่วยเหลือผู้ประสบเหตุได้อย่างมีประสิทธิภาพค่ะ
โดยในเรื่องนี้อาจารย์ไก๋-บุตรี ลักษณาปัญญากุล Co-Founder จาก The Industrial Thinker ได้พูดถึงตัวอย่างของแนวทางการเตรียมความพร้อม เพื่อรับมือกับสถานการณ์ฉุกเฉินที่อาจเกิดขึ้น โดยในเคสนี้อาจารย์ไก๋จะยกตัวอย่างเป็นกรณีการป้องกันสารเคมีรั่วไหลนะคะ ซึ่งขั้นตอนในการรับมือก็คือ…
1. Prevention - ให้เราตรวจสอบสารเคมีที่เรามีอยู่ว่ามันคือสารเคมีอะไร มีคุณสมบัติยังไง ทั้งทางกายภาพและทางเคมีนะคะ หลังจากนั้นให้กำหนดวิธีการจัดเก็บที่ถูกต้องสำหรับสารเคมีนั้น ๆ เช่น สารเคมีนี้ต้องเก็บเข้าตู้รักษาความปลอดภัย ถ้าหากใครหยิบไปใช้ต้องปฏิบัติตามข้อกำหนดไว้ รวมถึงพนักงานที่ต้องใช้สารเคมีดังกล่าวก็ต้องผ่านกระบวนการฝึกฝนในการรับมือกับสารเคมีดังกล่าว และมีการใช้อุปกรณ์ป้องกันที่แน่นหนาระหว่างใช้ เป็นต้น
2. Preparation เป็นการสร้างแผนฉุกเฉินให้ทุกคนรับรู้โดยทั่วกันอย่างชัดเจนว่า ถ้าหากเกิดเหตุสารเคมีรั่วขึ้น พนักงานทุกคนต้องทำอย่างไร ต้องอพยพไปอยู่ที่ไหน โดยให้กำหนดวันซ้อมอพยพและฝึกฝนพนักงานเป็นประจำนะคะ นอกจากนี้ก็ควรมีการสร้างและบำรุงอุปกรณ์ต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับสารเคมีอยู่เสมอ เช่น พวกชุดป้องกัน อุปกรณ์ขนส่ง และอุปกรณ์จัดเก็บสารเคมี เป็นต้น


3. Response เมื่อเกิดเหตุการณ์เหตุสารเคมีรั่วไหล ให้มีการตอบสนองทันที โดยการขอความช่วยเหลือจากศูนย์เครือข่ายฉุกเฉิน หรือหน่วยกู้ภัยที่เกี่ยวข้อง มีการปิดกั้นพื้นที่ เพื่อป้องกันการแพร่กระจายของสารเคมี และให้คำแนะนำผู้ที่ไม่เกี่ยวข้องให้อพยพออกจากพื้นที่เสี่ยง รวมถึงใส่อุปกรณ์ป้องกันตัว เพื่อป้องกันสารเคมีไม่ให้ทำอันตรายต่อสุขภาพด้วย
4. Recovery หลังจากเหตุการณ์เหตุสารเคมีรั่วไหลเกิดขึ้น ทางองค์กรก็ควรจะมีแผนฟื้นฟูเตรียมไว้ เพื่อให้สถานการณ์ที่เกิดขึ้นกลับมาเป็นปกติ โดยให้ตรวจสอบและประเมินความเสียหายที่เกิดขึ้น แล้วดำเนินการซ่อมแซม หรือล้างสารเคมีที่ตกค้างให้เสร็จสิ้น ตลอดจนจัดฝึกฝนเรื่องการป้องกัน และการจัดการสารเคมีรั่วไหลให้กับบุคลากร เพื่อเตรียมตัวสำหรับเหตุการณ์ที่อาจเกิดขึ้นในอนาคตต่อไป
ทั้งหมดนี้เป็นแนวทางการปฏิบัติเพื่อเตรียมความพร้อมเพื่อรับมือเหตุฉุกเฉิน โดยเน้นไปที่วิธีการรับมือกับปัญหาทางความปลอดภัยและสุขภาพ ซึ่งสอดคล้องกับมาตรฐาน ISO 45001 ที่เป็นมาตรฐานเกี่ยวกับการบริหารจัดการความปลอดภัยและสุขภาพของคนในองค์กรนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การปฏิบัติตามประเด็นเพื่อตรวจ ISO 45001: 2018  เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ










EP: 147
คงปฏิเสธกันไม่ได้ว่าสิ่งแวดล้อมเป็นทรัพยากรสำคัญที่เราทุกคนต้องรักษาไว้ เพื่อความยั่งยืนในระยะยาวนะคะ เพราะฉะนั้นมาตรฐาน ISO 14001 จึงถือกำเนิดขึ้น เพื่อช่วยให้องค์กรต่าง ๆ สามารถปรับปรุงกระบวนการทำงานให้มีผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมน้อยที่สุด ด้วยการประเมินผลกระทบทางสิ่งแวดล้อม ให้สามารถรับมือกับปัญหาสิ่งแวดล้อม และป้องกันการเกิดความเสียหายอย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้น
ซึ่งในเรื่องนี้อาจารย์ไก๋-บุตรี ลักษณาปัญญากุล Co-Founder จาก The Industrial Thinker ก็ได้สอนถึงวิธีป้องกันการเกิดมลภาวะภายใต้กระบวนการการจัดการด้านสิ่งแวดล้อมไว้ทั้งหมด 5 ข้อ ดังนี้ค่ะ
1. Reduce เน้นการลดปริมาณมลพิษที่เกิดขึ้นจากกิจกรรมธุรกิจ โดยใช้วิธีการออกแบบและการจัดการที่มีประสิทธิภาพ เพื่อลดการใช้วัตถุดิบที่อันตรายและส่งผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม ซึ่งในบางครั้งอาจต้องมีการเปลี่ยนแปลงกระบวนการผลิต เพื่อลดการใช้พลังงานหรือวัตถุดิบลง อาจมีการเปลี่ยนมาใช้วัตถุดิบที่มีคุณสมบัติบางอย่างเพื่อเพิ่มความปลอดภัยให้มากขึ้น หรืออาจจะมีการใช้เทคโนโลยีที่ทันสมัย เพื่อให้ตรงกับมาตรฐานด้านสิ่งแวดล้อมด้วย 
2. Reuse เป็นการนำกลับมาใช้ซ้ำ เพื่อให้เกิดประสิทธิภาพสูงสุด เช่น การนำกระดาษที่ใช้แล้วหนึ่งด้านกลับมาใช้ซ้ำ หรือการนำสารเคมีที่เคยใช้ไปแล้วหนึ่งครั้งไปใช้กับกระบวนการอื่นที่อาจไม่จำเป็นต้องใช้สารเคมีที่มีความบริสุทธิ์เหมือนในกระบวนการแรก
3. Recycling หรือ Recovery หลักการนี้จะเน้นการนำวัสดุหรือวัตถุดิบที่ใช้แล้วมาทำการรีไซเคิลให้กลายเป็นวัตถุดิบใหม่ เพื่อลดการใช้ทรัพยากรธรรมชาติและลดปริมาณขยะ โดยอาจเป็นการนำขวดพลาสติก หรือกระดาษที่เกิดขึ้นจากกระบวนการใช้งาน มาทำการรีไซเคิลเพื่อนำกลับมาใช้ใหม่
4. Treatment คือการรักษาหรือบำบัดสารเคมีหรือสิ่งปนเปื้อนที่เกิดขึ้นจากกิจกรรมทางธุรกิจให้ปลอดภัยต่อสิ่งแวดล้อม โดยองค์กรต้องใช้เทคโนโลยีหรือกระบวนการที่เหมาะสมในการลดความอันตรายของสารเคมีลง เพื่อทำให้ปลอดภัยต่อสิ่งแวดล้อม เช่น การบำบัดน้ำเสียหรือการจัดการเศษอาหารในร้านอาหาร
5. Disposal หลักการสุดท้ายนี้จะเน้นไปที่การกำจัดสิ่งปนเปื้อนหรือขยะที่เกิดขึ้นจากกิจกรรมทางธุรกิจ โดยองค์กรต้องปฏิบัติตามมาตรฐานหรือกฎระเบียบที่กำหนดในการกำจัดสิ่งปนเปื้อนอย่างถูกต้องและปลอดภัยด้วยวิธีการที่เหมาะสม เช่น การนำสิ่งปนเปื้อนสู่ระบบการบำบัดที่มีประสิทธิภาพ การเลือกใช้วิธีการบำบัดที่เหมาะสม เพื่อช่วยลดปริมาณขยะที่เกิดขึ้น และสร้างการจัดการสิ่งแวดล้อมที่เป็นมาตรฐานในองค์กร เพื่อให้มั่นใจว่าการกำจัดสิ่งปนเปื้อนจะถูกต้องตามหลักเกณฑ์ที่กำหนด และสอดคล้องกับการรักษาสิ่งแวดล้อมในที่สุด
โดยในการปฏิบัติตามหลักการต่าง ๆ ภายใต้มาตรฐาน ISO 14001 นี้จะช่วยให้องค์กรของคุณผู้ฟังสามารถลดสิ่งปนเปื้อน และลดการสร้างมลพิษในกระบวนการทางธุรกิจได้อย่างมีประสิทธิภาพ อีกทั้งยังสร้างความรับผิดชอบทางสิ่งแวดล้อมและความยั่งยืนในธุรกิจอย่างยั่งยืนได้อีกด้วย แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การปฏิบัติตามประเด็นเพื่อตรวจ ISO 14001: 2015 เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ








EP: 148
คุณผู้ฟังคิดว่ามีปัจจัยอะไรบ้างคะที่จะเป็นตัวชี้วัดว่าองค์กรไหนจะรุ่งหรือจะร่วง หนึ่งในปัจจัยที่คาดว่าหลายคนน่าจะเห็นตรงกันเลยก็คือ “ความพึงพอใจของลูกค้า” เพราะถ้าหากเราทำให้ลูกค้าไม่พอใจแล้วลูกค้าไม่กลับมาใช้บริการของเราอีก องค์กรของเราก็คงจะไปต่อได้ยาก ด้วยเหตุนี้มาตรฐาน ISO 9001 ที่เน้นเรื่องการดูแลลูกค้าเป็นหลักจึงได้ถือกำเนิดขึ้น เพื่อช่วยให้เราสามารถตอบสนองความต้องการของลูกค้าอย่างมีประสิทธิภาพ สามารถสร้างความไว้วางใจ และสร้างความพึงพอใจให้กับลูกค้าได้อย่างยั่งยืน 
เพราะฉะนั้นในเรื่องนี้ อาจารย์กุ้ง-ธิดาวัลย์ อ่ำแจ้ง Co-Founder จาก The Industrial Thinker จึงได้สอนเกี่ยวกับขั้นตอนการดำเนินงานในส่วนของลูกค้าภายใต้มาตรฐาน ISO 9001 เอาไว้ทั้งหมด 4 ข้อ คือ…
1. ดูแลความต้องการและความคาดหวังของลูกค้า - ซึ่งความต้องการเหล่านี้ประกอบด้วยหลายส่วน เช่น การระบุสเปคสินค้าหรือบริการที่ลูกค้าต้องการ, การใช้มาตรฐานอ้างอิงประกอบการทำงานดูแลลูกค้า, การกำหนดเวลาส่งมอบให้เป็นไปตามความต้องการของลูกค้า, การจัดหาหรือส่งมอบสินค้าตัวอย่างเพื่อให้ลูกค้าพิจารณาและตรวจสอบคุณภาพ, หรือแม้กระทั่งเงื่อนไขพิเศษที่ต้องปฏิบัติตาม เพื่อให้ลูกค้าเกิดความพึงพอใจสูงสุด
2. รักษาทรัพย์สินของลูกค้า - โดยในข้อนี้จะพูดรวมตั้งแต่เรื่องการรักษาคุณภาพสินค้าหรือบริการก่อนส่งมอบให้กับลูกค้า การป้องกันไม่ให้เกิดความเสียหาย การสูญเสียหรือเสื่อมสภาพ หรือถ้าหากทางองค์กรทำทรัพย์สินของลูกค้าเสียหายก็ต้องรีบแจ้งให้ลูกค้าทราบ เพื่อเร่งหาวิธีแก้ปัญหาต่อไป ซึ่งคำว่าทรัพย์สินของลูกค้าในที่นี้ไม่ได้หมายถึงแค่สิ่งของของลูกค้าอย่างเดียวนะคะ แต่หมายถึงข้อมูลส่วนตัวของลูกค้าและข้อมูลทางธุรกรรมที่ลูกค้าทำกับเราด้วย เพราะต่อให้มันไม่ใช่สิ่งของที่จับต้องได้ เราก็ต้องดูแลข้อมูลของลูกค้าให้ดี ๆ ค่ะ
3. รับคำร้องเรียนจากลูกค้า - มาตรฐานข้อนี้มีไว้เพื่อให้แน่ใจว่าทางองค์กรจะสามารถตอบสนองและแก้ไขปัญหาของลูกค้าได้อย่างเหมาะสม ซึ่งขั้นตอนในการรับเรื่องร้องเรียนก็มีตั้งแต่การบันทึกคำร้องเรียนที่ได้รับจากลูกค้า เพื่อระบุปัญหาหรือข้อเสนอแนะ, การประสานงานกับผู้เกี่ยวข้อง เพื่อเก็บข้อมูลเพิ่มเติม, การดำเนินการแก้ไขเบื้องต้น เพื่อแก้ไขปัญหาที่เกิดขึ้นอย่างรวดเร็ว, การวิเคราะห์สาเหตุ เพื่อหาข้อสรุปและการทบทวนวิธีการป้องกัน จะได้ไม่เกิดปัญหาเดิมซ้ำอีกในอนาคต, และสุดท้าย การทบทวนผลการแก้ไข เพื่อตรวจสอบว่าการแก้ไขที่ดำเนินการเป็นไปตามที่กำหนดและสามารถแก้ไขปัญหาให้ลูกค้าได้อย่างเหมาะสมหรือไม่
และสุดท้าย 4. เก็บข้อมูลความพึงพอใจของลูกค้า - ซึ่งวิธีการเก็บข้อมูลนี้ก็ทำได้หลายวิธี เช่น การทำแบบสำรวจออนไลน์หรือทางอีเมล, การสัมภาษณ์แบบต่อหน้า, หรือสัมภาษณ์ทางโทรศัพท์ โดยการเก็บข้อมูลแต่ละแบบก็จะเหมาะกับวัตถุประสงค์ที่แตกต่างกันออกไป เช่น การทำแบบสำรวจจะช่วยให้เราสามารถเก็บข้อมูลลูกค้าที่อยู่ห่างไกลออกไป ในขณะที่การสัมภาษณ์จะช่วยให้เราได้ข้อมูลในเชิงลึกมากยิ่งขึ้น และเมื่อเก็บข้อมูลได้แล้ว เราก็จะมาทำการวิเคราะห์ เพื่อตีความและสร้างมาตรการปรับปรุงงานเพื่อให้ได้ตามมาตรฐาน ISO 9001 ต่อไป
และด้วยการปฏิบัติตามแนวทาง ISO 9001 ที่เรากล่าวมาทั้งหมดนี้ก็จะช่วยให้องค์กรของเราสามารถสร้างความเชื่อมั่นให้กับลูกค้า พัฒนาความสามารถในการแข่งขัน และสร้างความสำเร็จทางธุรกิจได้อย่างยั่งยืนมากยิ่งขึ้นนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การปฏิบัติตามประเด็นเพื่อตรวจ ISO 9001: 2015 เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ


EP: 149
ถึงแม้ว่าหลายคนจะบอกว่าประเทศไทยเป็นประเทศที่โชคดี เพราะถือว่ามีภัยพิบัติเกิดขึ้นน้อยถ้าเทียบกับประเทศอื่น ๆ แต่เพราะสภาพอากาศโลกที่เริ่มแปรปรวนมากขึ้นทุกที ทำให้โอกาสเสี่ยงที่จะเกิดภัยพิบัติขึ้นในที่ต่าง ๆ เริ่มมีมากขึ้นเรื่อย ๆ ดังนั้นทุกองค์กรจึงควรให้ความสำคัญกับการวางแผนรับมือภัยพิบัติให้ได้ตามมาตรฐาน ISO 22301 กันนะคะ
โดยในเรื่องนี้ ดร.ฉัททวุฒิ พีชผล กรรมการผู้จัดการ จาก Boston Network ได้พูดถึงรูปแบบในการตรวจสอบภัยฉุกเฉินต่าง ๆ ตามมาตรฐาน ISO 22301 ไว้ ดังนี้
1. Desk check - หรือการตรวจสอบเอกสาร เป็นขั้นตอนเบื้องต้นในการพัฒนาแผนรับมือภัยฉุกเฉิน เพื่อให้ผู้บริหารและผู้เกี่ยวข้องเข้าใจและปรับปรุงแผนรับมือภัยฉุกเฉินได้โดยไม่ต้องรอให้เกิดภัยพิบัติขึ้นจริง ทำให้องค์กรมีความพร้อมและสามารถตอบสนองต่อสถานการณ์ภัยพิบัติได้อย่างมีประสิทธิภาพ
2. Walk-through of plan - เป็นกระบวนการทดสอบแผนรับมือภัยฉุกเฉินโดยให้ผู้เกี่ยวข้องปฏิบัติตามขั้นตอนและกระบวนการที่ระบุในแผน เพื่อให้เข้าใจว่าถ้าหากเกิดภัยพิบัติขึ้น ผู้ที่เกี่ยวข้องต้องทำอะไรและต้องรู้อะไรบ้าง เพื่อให้ผู้ที่เกี่ยวข้องรู้สึกมั่นใจว่าตนเองจะสามารถรับมือในสถานการณ์ฉุกเฉินได้ รวมถึงเห็นภาพว่าควรจะปรับปรุงแผนการตรงไหน เพื่อให้ได้แผนการรับมือที่รัดกุมมากขึ้นด้วย
3. Simulation - เป็นการจำลองสถานการณ์ภัยพิบัติโดยใช้การ role-play เพื่อทดสอบความรู้ความสามารถในการปฏิบัติตามแผนรับมือภัยฉุกเฉิน เพราะการทดสอบที่รู้กำหนดเวลาที่แน่นอนมันไม่สามารถวัดผลได้ว่า ทีมงานมีความสามารถในการรับมือกับเหตุฉุกเฉินได้จริงหรือไม่ ดังนั้นการสร้างสถานการณ์จำลองขึ้นมาแบบกะทันหัน จะช่วยประเมินได้ว่าทีมงานสามารถตอบสนองต่อสถานการณ์ฉุกเฉินที่เกิดขึ้นได้อย่างเหมาะสมมั้ย และเรามีจุดไหนที่ควรเก็บไปพัฒนาในแผนการรับมือต่อ
4. Exercise critical activities - หรือก็คือการฝึกซ้อมรับมือภัยพิบัติ เพื่อทดสอบและปรับปรุงทีมงานให้พร้อมทำกิจกรรมใด ๆ ก็ตามที่มีผลต่อธุรกิจในกรณีเกิดภัยพิบัติ เพื่อให้มั่นใจว่าทีมงานทุกคนจะสามารถรับมือกับเหตุการณ์ฉุกเฉินได้อย่างมีประสิทธิภาพ
แน่นอนว่าในการทำแผนรับมือฉุกเฉินนี้ เราอาจต้องลองทำลองแก้กันอยู่หลายรอบกว่าจะได้แผนรับมือที่ถูกต้องสมบูรณ์แบบที่สุดนะคะ แต่ถึงอย่างนั้นการมีแผนรับมือป้องกันไว้ก็ย่อมดีกว่าการรอให้เกิดภัยพิบัติขึ้นแล้วต้องมานั่งเสียใจภายหลังแน่นอนค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การพัฒนาแผนรับภัยขององค์กร ด้วยมาตรฐาน ISO22301 เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ
























EP: 150
ในการสร้างและบำรุงองค์กรให้มีระบบการจัดการความปลอดภัยด้านข้อมูลที่มีประสิทธิภาพตามมาตรฐาน ISO 27001 คนที่เป็นหัวหน้าหรือผู้นำนับว่าเป็น Key หลักในการสร้างมาตรฐานเหล่านี้เลยนะคะ เพราะคนที่เป็นผู้นำเนี่ยจะต้องมีความเข้าใจที่ลึกซึ้งเกี่ยวกับข้อกำหนดและหลักการการจัดการความปลอดภัย นอกจากนี้ยังต้องเป็นตัวอย่างที่ดีให้กับลูกน้องด้วย แต่แล้วเราควรจะปฏิบัติตัวยังไงให้ส่งเสริมแนวคิดเรื่องความปลอดภัยด้านข้อมูลดี
ในเรื่องนี้ คุณวิสุทธิ์ สุวรรณสุขโรจน์ วิทยากรและที่ปรึกษาอาวุโส จาก Boston Network ได้สอนเกี่ยวกับบทบาทของผู้นำตามแนวทาง ISO 27001 เอาไว้ ดังนี้นะคะ
1. Leadership and commitment - คือ ผู้นำจะต้องเข้าใจความสำคัญของความปลอดภัยทางด้านข้อมูล รวมถึงวิธีป้องกันการล่วงละเมิดข้อมูลส่วนตัวด้วย โดยผู้นำจะต้องกำหนดนโยบายความปลอดภัยทางข้อมูลที่ชัดเจนและเหมาะสม ให้การสนับสนุนทรัพยากรที่เพียงพอ โดยอาจจะต้องมีการลงทุนในเทคโนโลยีบางอย่างเพื่อป้องกันความปลอดภัยของข้อมูล ตลอดจนสามารถให้คำแนะนำและสร้างความเชื่อมั่นให้กับพนักงาน เพื่อให้ทีมงานทุกคนสามารถปฏิบัติตามนโยบายและมาตรฐานที่เกี่ยวข้องได้ 
2. Policy - คือ ผู้นำไม่เพียงแต่จะต้องรับรู้และเข้าใจนโยบายความปลอดภัยด้านข้อมูลที่องค์กรกำหนดไว้เท่านั้น แต่ผู้นำยังมีบทบาทในการออกแบบนโยบายที่ชัดเจนและเหมาะสมสำหรับองค์กร ตลอดจนมีการเอานโยบายมาลงมือทำจริง เพื่อเป็นแบบอย่างให้กับพนักงานทุกคน และสร้างสภาพแวดล้อมที่มั่นคงและปลอดภัยต่อข้อมูลของทุกคนในองค์กรด้วย
3. Organizational roles, responsibilities, and authorities - เมื่อผู้นำเข้าใจนโยบายด้านความปลอดภัยทั้งหมดแล้ว ทีนี้ผู้นำก็ต้องสื่อสารนโยบายและแนวทางปฏิบัติให้กับทีมงานทุกคนได้เข้าใจด้วย เพื่อให้พนักงานทุกคนรู้ว่าตัวเองมีหน้าที่อะไร มีบทบาทยังไง และต้องรับผิดชอบอะไรบ้าง ซึ่งในบางครั้งผู้นำคนเดียวอาจจะสื่อสารลงไปหาพนักงานทุกคนไม่ได้ ดังนั้นผู้นำจึงมีหน้าที่ในการมอบหมายอำนาจให้กับพนักงานแต่ละคนอย่างเหมาะสมด้วย เพื่อให้ทีมงานทุกคนสามารถดำเนินงานกันได้อย่างมีประสิทธิภาพและปลอดภัยค่ะ
คุณผู้ฟังพอจะเห็นภาพกันมากขึ้นแล้วใช่มั้ยคะว่าคนที่เป็นผู้นำมีบทบาทในการขับเคลื่อนความปลอดภัยทางด้านข้อมูลให้ตรงกับมาตรฐาน ISO 27001 ยังไงบ้าง ดังนั้นใครที่เป็นผู้นำและอยากให้องค์กรของเราเป็นองค์กรที่ปลอดภัยในด้านข้อมูลข่าวสารบ้างก็อย่าลืมลองเอาหลักการเหล่านี้ไปใช้กันดูนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การดำเนินตามมาตรฐานความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ ISO 27001 เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ