121
ในการทำงานในบทบาทของคนที่เป็นหัวหน้า อุปสรรคความท้าทายหนึ่งที่ต้องได้เจอและเป็นปัญหาที่ไม่ว่าจะเป็นมือใหม่หรือมือเก่า ก็รับมือได้ยาก นั้นก็คือปัญหาการแบ่งพรรคแบ่งฝ่าย การแก่งแย่งชิงอำนาจซึ่งกันและกัน ซึ่งความสำเร็จของงานขึ้นอยู่กับการทำงานร่วมกันอย่างมีประสิทธิภาพ แต่ความขัดแย้งที่เกิดขึ้น อาจส่งผลกระทบต่อการทำงานของทีม ดังนั้นหัวหน้าทีมจึงต้องมีเทคนิคและวิธีการจัดการสถานการณ์ต่าง ๆ เพื่อลดความขัดแย้งและสร้างบรรยากาศที่ดีในทีมงาน 
.
โดยในเรื่องนี้ดร.รพีรัฐ ธัญวัฒน์พรกุล CEO & Founder The Practical และ Facebook มนุษย์เงินเดือนพันธุ์ใหม่ จาก The Practical ได้พูดถึงเทคนิคที่จะช่วยให้คุณเป็นหัวหน้าที่รับมือกับปัญหาที่เกิดขึ้นภายในทีมไว้ ดังนี้
.
ข้อ 1 เปิดพื้นที่ให้เกิดการสื่อสาร การสื่อสารเป็นองค์ประกอบสำคัญในการแก้ไขปัญหาที่เกิดขึ้น ดังนั้น หัวหน้าควรเปิดพื้นที่ให้เกิดการสนทนาและสื่อสารกันระหว่างลูกน้อง เพื่อให้ทุกคนมีโอกาสแสดงความคิดเห็นและเสนอแนวคิดในการแก้ไขปัญหาได้อย่างเต็มที่
.
ข้อ 2 หาวิธีการแก้ปัญหาความขัดแย้ง หากเกิดความขัดแย้งในทีม หัวหน้าควรพยายามหาวิธีการแก้ไขปัญหาให้เร็วที่สุด โดยการตอบสนองต่อปัญหาอย่างตรงไปตรงมา และพิจารณาสาเหตุของปัญหา เพื่อหาวิธีการแก้ไขปัญหาที่เหมาะสมและดีที่สุด
.
ข้อ 3 จัดการตำแหน่งและหน้าที่รับผิดชอบให้ชัดเจน การจัดการตำแหน่งและหน้าที่รับผิดชอบให้ชัดเจน หัวหน้าควรที่จะจัดให้ตำแหน่งและหน้าที่ของลูกน้องในทีมชัดเจน โดยระบุหน้าที่และความรับผิดชอบของแต่ละคนให้ชัดเจน เพื่อลดความสับสนและการขัดแย้งในทีม การจัดการตำแหน่งและหน้าที่ให้เหมาะสมกับความสามารถและประสบการณ์ของลูกน้องยังเป็นสิ่งสำคัญที่ช่วยเพิ่มความมั่นใจและสัมพันธภาพในทีมได้อีกด้วย
.
ข้อ 4 สนับสนุนให้เกิดพฤติกรรมเชิงบวก หัวหน้าควรสนับสนุนให้ลูกน้องมีพฤติกรรมเชิงบวก เช่น การสร้างสรรค์และพัฒนาตนเอง การแบ่งปันความรู้และประสบการณ์กับผู้อื่น การช่วยเหลือผู้อื่นในทีม โดยการสนับสนุนพฤติกรรมเชิงบวกนี้จะช่วยสร้างสัมพันธภาพและความเข้าใจกันในทีมได้
.
ข้อ 5 แก้ไขไม่ให้เกิดการแก่งแย่งชิงอำนาจ การแก่งแย่งชิงอำนาจอาจเกิดขึ้นในทีม เนื่องจากลูกน้องอาจมีความต้องการได้รับอำนาจและความเป็นผู้นำมากกว่ากัน ในการแก้ไขปัญหานี้ หัวหน้าควรจัดการให้มีการแบ่งปันอำนาจและความรับผิดชอบที่ชัดเจน เพื่อลดความขัดแย้งในทีม
.
ข้อ 6 ยินดีกับทุกความสำเร็จ การยินดีกับทุกความสำเร็จของลูกน้อง เป็นสิ่งสำคัญที่ช่วยสร้างแรงบันดาลใจ และบอกว่าลูกน้องได้ทำงานดีและมีความสำเร็จในการทำงาน นอกจากนี้ หัวหน้ายังควรสร้างบรรยากาศที่ดีในทีม โดยการสร้างความเชื่อมั่นในลูกน้อง การสนับสนุนทีมให้มีการพัฒนาตนเองและการทำงานร่วมกันอย่างมีประสิทธิภาพ เพื่อให้ทีมเป็นทีมที่มีความสามารถและมีความสำเร็จในการทำงานร่วมกันได้
.
การจัดการความขัดแย้งในทีมทั้ง 6 เทคนิค ที่ได้กล่าวมาข้างต้น ซึ่งเป็นเทคนิคที่สามารถช่วยลดความขัดแย้งในทีมได้อย่างมีประสิทธิภาพ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ เพื่อเข้าใจการเป็นผู้นำที่มีความสามารถในการสร้างและพัฒนาทีมงาน เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




122
เมื่อ EP ที่แล้ว เราได้พูดถึงเทคนิคจัดการความขัดแย้งภายในทีมกันไปแล้ว ว่าถ้าหากเกิดความขัดแย้งขึ้น เราที่เป็นหัวหน้าควรจะรับมือและแก้ไขความขัดแย้งนั้นอย่างไรดี แต่มันจะดีกว่ามั้ยถ้าหากเราสามารถป้องกันไม่ให้เกิดความขัดแย้งได้ตั้งแต่แรก หรือถ้าหากเลี่ยงไม่ได้ มันจำเป็นต้องเกิดความขัดแย้งขึ้นจริง ๆ ก็ขอให้เป็นความขัดแย้งที่ไม่รุนแรง สามารถประนีประนอมไกล่เกลี่ยกันได้โดยง่าย สิ่งเหล่านี้สามารถเกิดขึ้นได้ด้วยการเปลี่ยนสภาพแวดล้อมในที่ทำงานให้มีความ Positive ค่ะ
.
ดร.รพีรัฐ ธัญวัฒน์พรกุล CEO & Founder The Practical และ Facebook มนุษย์เงินเดือนพันธุ์ใหม่ จาก The Practical ได้อธิบายเอาไว้ว่า สิ่งแวดล้อมมีความสำคัญต่อการลดความขัดแย้งในที่ทำงานมากเลยนะคะ เพราะถ้าหากคนเราต้องทำงานอยู่ในสถานที่ที่ Toxic เต็มไปด้วยความเกลียดชัง คนเราก็มีแนวโน้มที่จะเครียด หงุดหงิด และทะเลาะกันได้ในทุก ๆ เรื่อง ดังนั้น ดร.รพีรัฐ จึงได้ให้เทคนิควิธีการเปลี่ยนสภาพแวดล้อมในการทำงานให้  Positive ไว้ทั้งหมด 4 ข้อ ดังนี้ค่ะ
.
1.Open Communication - คือ การสร้างสภาพแวดล้อมการทำงานที่เปิดโอกาสให้ทุกคนแลกเปลี่ยนความคิดเห็นกัน ไม่ว่าคนคนนั้นจะมีอายุเท่าไหร่ หรือทำงานอยู่ในตำแหน่งไหน เมื่อพูดออกไปแล้วทุกคนก็รับฟังกัน แม้ว่าอาจจะมีความคิดเห็นที่แตกต่างกัน แต่ท้ายที่สุดแล้วทุกคนก็สามารถเปิดใจพูดคุยกันได้ ทำให้ความกดดันที่คนในทีมจะต้องเก็บกดความรู้สึกของตัวเองไว้มันลดลง
.
2.Work-Life Balance - เพราะคนทำงานในทุกวันนี้ต้องเผชิญกับความเครียดในหลาย ๆ ด้าน ทั้งเรื่องครอบครัว สภาพเศรษฐกิจ ความกดดันต่าง ๆ ซึ่งถ้าหากพนักงานมีความเครียดเรื่องอื่นเป็นทุนเดิมอยู่แล้ว ยิ่งเราเพิ่มความเครียดเรื่องงานเข้าไปอีก ก็จะทำให้เกิดการแตกหักได้ง่ายขึ้น ดังนั้นเราที่เป็นหัวหน้าควรช่วยส่งเสริมให้พนักงานได้มีกิจกรรมอื่น ๆ นอกเหนือจากการทำงาน รวมถึงมีการแบ่งเวลาให้ครอบครัวมากขึ้น เพื่อลดความตึงเครียดโดยรวมที่พนักงานต้องเผชิญลง เวลาที่มีปัญหาเรื่องงานเข้ามา พนักงานจะได้ยังพอรับมือได้
.
3.Team Entity - คือ การสนับสนุนการทำงานเป็นทีม โดยหัวหน้าต้องแสดงให้เห็นว่าทุกคนมีความสำคัญเท่าเทียมกัน เพื่อลดการแบ่งฝักแบ่งฝ่ายกันภายในทีม และถ้าหากเกิดปัญหาอะไรขึ้น คนในทีมก็จะช่วยกันฝ่าฟันปัญหานั้นไปได้
.
4.Quality Work - คือ การแสดงให้เห็นว่างานที่ทุกคนทำล้วนมีคุณค่า ใครทำได้ดีก็สมควรได้รับรางวัลหรือคำชมเชย เพื่อที่พนักงานจะได้มีกำลังใจในการทำงานต่อไป ตลอดจนมองเห็นเป้าหมายในการทำงานที่ชัดเจน ดังนั้นเมื่อความขัดแย้งขึ้น พนักงานก็จะไม่มองปัญหานั้นว่าเป็นเรื่องส่วนตัว แต่โฟกัสไปที่ความสำเร็จของทีมและองค์กรเป็นหลัก
.
และนี่ก็คือเทคนิคทั้ง 4 ข้อในการสร้างสภาพแวดล้อมการทำงานที่ Positive นะคะ ถึงแม้ว่ามันอาจจะฟังดูง่าย แต่ในการปฏิบัติจริง หัวหน้างานอาจต้องใช้แรงกายแรงใจและเทคนิคในการทำสิ่งเหล่านี้ให้สำเร็จอีกมากเลยค่ะ ดังนั้น 
ถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้วิธีการรับมือกับความขัดแย้งในที่ทำงานเพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อ
กันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้า สวัสดีค่ะ










123
สำหรับคนที่เป็นหัวหน้า การสื่อสารเป็นสิ่งที่สำคัญมากเลยนะคะ เพราะแต่ละวันเราต้องสื่อสารกับคนมากมาย ทั้งสื่อสารกับพนักงานเรื่องการตั้งเป้าหมายและแผนการดำเนินการ การพูดปลุกใจพนักงาน และการทำ Knowledge Sharing ต่าง ๆ ซึ่งหัวหน้าส่วนใหญ่อาจใช้วิธีการบอกเล่าออกไปตรง ๆ เพราะคิดว่ามันเข้าใจง่าย ชัดเจน ไม่เยิ่นเย้อ แต่การทำแบบนั้นก็มีข้อเสียอยู่อย่างนึงค่ะ นั่นคือมันส่งไปไม่ถึงใจคน ทำให้คนฟังไม่รู้สึกอยากลุกขึ้นมาเปลี่ยนแปลง แต่ศาสตร์ของ Story-telling สามารถเข้ามาอุดช่องโหว่ตรงจุดนี้ได้ค่ะ
.
ดร.รพีรัฐ ธัญวัฒน์พรกุล CEO & Founder The Practical และ Facebook มนุษย์เงินเดือนพันธุ์ใหม่ จาก The Practical ได้อธิบายไว้ว่า โดยทั่วไปแล้วสมองของคนเราชอบเรื่องเล่า เพราะมันสนุกน่าตื่นเต้น และคิดภาพตามได้ง่ายกว่า ดังนั้นคนเราจึงมีแนวโน้มที่จะจดจำเรื่องเล่าได้ดีกว่า และจับใจคนได้มากกว่า โดย ดร.รพีรัฐ ก็ได้ให้ขั้นตอนการโน้มน้าวใจทีมงานด้วย Story Telling เอาไว้ทั้งหมด 5 ขั้นตอน ดังนี้ค่ะ
.
ขั้นที่ 1 Our Key Message - คือ เราต้องชัดเจนในตัวเองก่อน ว่าเราจะเล่าเรื่องนี้ไปเพื่ออะไร เราต้องการให้ผลลัพธ์ที่ได้มันออกมาในทิศทางไหน เช่น เราต้องการโน้มน้าวคนในทีมที่เคยทำงานได้ดีในระดับหนึ่ง ให้เปลี่ยนมาทำงานได้ดีขึ้น เร็วขึ้น
.
ขั้นที่ 2 Our Story - เมื่อเราตั้งวัตถุประสงค์ในการเล่าเรื่องเรียบร้อยแล้ว ก็มาถึงขั้นตอนของการ Design Story บ้าง โดยเราต้องเลือกเรื่องราวที่จะมาตอบโจทย์วัตถุประสงค์ที่เราตั้งไว้ ซึ่งอาจเป็นเรื่องราวของตัวเราเองหรือเรื่องราวที่ฟังมาจากคนอื่นก็ได้
.
ขั้นที่ 3 Our Audience - คือ เราต้องพิจารณาด้วยว่าผู้ฟังของเราเป็นใคร เพื่อที่เราจะได้ปรับ Key Message และเรื่องราวให้เข้ากับผู้ฟังของเราด้วย
.
ขั้นที่ 4 Their Challenge - หลังจากที่ดูแล้วว่าผู้ฟังของเราเป็นใคร เราก็ต้องดูด้วยว่าผู้ฟังของเรากำลังเผชิญกับปัญหาหรือความท้าทายอะไรอยู่ เช่น เรากำลังพยายามโน้มน้าวใจคนคนนึงให้มาทำงานกับเรา แต่เขายังติดปัญหาไม่มั่นใจในตัวเอง เลยไม่กล้ามาทำงานกับเรา เรื่องเล่าของเราก็ต้องไปแก้ปัญหาให้เขา ทำให้เขารู้สึกมั่นใจว่าเขาไม่จำเป็นต้องกลัว เขาสามารถรับมือกับงานที่เราจะมอบหมายให้ได้
.
ขั้นที่ 5 Their Hidden Potential - คือ นอกจากการตระหนักถึงความท้าทายที่ผู้ฟังกำลังเผชิญอยู่แล้ว เรายังต้องพิจารณาถึงศักยภาพที่ซ่อนเร้นอยู่ในตัวผู้ฟังของเราและดึงมันมาเป็นองค์ประกอบในเรื่องเล่าของเราด้วย เช่น คนที่ไม่กล้ามาทำงานกับเรา จริง ๆ แล้วเขาอาจมีสกิลในการทำงานหลายอย่าง ซึ่งเราก็ต้องหยิบยกความสามารถในส่วนนี้มาโน้มน้าวใจว่า ถึงแม้เค้าจะรู้สึกกลัวเพราะไม่รู้ว่าจะต้องเจอกับงานอะไรบ้าง แต่ความสามารถของเขาจะช่วยให้เขาทำงานเหล่านี้ให้สำเร็จลุล่วงไปได้ ดังนั้นเขาจึงไม่จำเป็นต้องกังวล
.
เป็นยังไงกันบ้างคะกับเทคนิคการโน้มน้าวใจทีมงานด้วย Story Telling ทั้ง 5 ขั้นตอน หลังจากนี้ ถ้าหากคุณผู้ฟังจำเป็นต้องไปพูดโน้มน้าวใจใครอีกก็ขอให้ท่องขั้นตอนทั้ง 5 ข้อนี้ไว้ เพื่อที่จะได้สื่อสารอย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้นนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้การยกระดับการสื่อสารและภาวะผู้นำการเปลี่ยนแปลงด้วย Storytelling เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ






124
สำหรับคนที่ทำงานอยู่ในตำแหน่งหัวหน้า ถึงแม้ว่าจะได้เงินเดือนที่สูงขึ้น แต่ความคาดหวังและความกดดันเองก็เพิ่มสูงขึ้นตามไปด้วย เพราะทุกคนมักคาดหวังให้หัวหน้ารู้ทุกอย่าง สามารถตัดสินใจได้ทุกเรื่อง ซึ่งบางครั้งพอต้องคิดมาก ๆ เข้า หัวหน้าก็อาจจะไอเดียตันขึ้นมา คิดไม่ออกว่าควรจะแก้ปัญหาอย่างไรดี แต่เรื่องนี้สามารถแก้ไขได้ด้วยการทำ Facilitation ค่ะ
.
ดร.รพีรัฐ ธัญวัฒน์พรกุล CEO & Founder The Practical และ Facebook มนุษย์เงินเดือนพันธุ์ใหม่ จาก The Practical ได้กล่าวเอาไว้ว่า การทำ Facilitation จะช่วยให้ทุกคนได้มีโอกาสพูดสิ่งที่ตัวเองคิดออกมา รวมถึงได้แชร์ไอเดียกัน และเมื่อคนในทีมเห็นไอเดียของคนอื่นแล้วก็จะมีการคิดต่อยอด ถึงแม้บางคนอาจจะมีความคิดเห็นที่แตกต่างกัน แต่ก็จะมีการแลกเปลี่ยนมุมมองกัน มีการโยนไอเดียกันไปมา จนเกิดเป็น Solution ที่ทุกคนเห็นพ้องต้องกันขึ้น เนื่องจากทุกคนในทีมเป็นคนเสนอไอเดียเหล่านั้นด้วยตัวเอง โดยที่หัวหน้าแทบไม่ต้องออกความคิดเห็นอะไรเลย 
.
หรือในอีกกรณีหนึ่ง หัวหน้าก็สามารถใช้การ Facilitation ในการสร้าง Teamwork ภายในทีมหลังทำโปรเจกต์ใหญ่ ๆ ได้ เพื่อเป็นการกระตุ้นให้คนในทีมคิดต่อว่า ในอนาคตเราจะสามารถทำงานแบบนี้ให้ดีขึ้นอีกได้อย่างไร และเราจะสามารถช่วยเหลือเพื่อนร่วมทีมได้อย่างไรบ้าง ซึ่ง ดร.รพีรัฐ ก็ได้ให้กฏการทำ Facilitation ให้มีประสิทธิภาพเอาไว้ทั้งหมด 3 ข้อ คือ
.
1.ไม่ตัดสิน - ให้เราถอดบทบาทความเป็นหัวหน้าออกไปก่อน เพราะในการทำ Facilitation ทุกคนล้วนเสมอภาคกัน ดังนั้นความคิดเห็นของทุกคนจึงมีน้ำหนักเท่าเทียมกันหมด เราจะมาใช้อำนาจความเป็นหัวหน้าไปตัดสินว่าความคิดใครดีหรือไม่ดี ไปออกคำสั่ง หรือชี้นำความคิดคนอื่นไม่ได้ เพราะหน้าที่ของหัวหน้าในฐานะ Facilitator เอง มีหน้าที่แค่ถามคำถาม เพื่อรักษาบรรยากาศและกระตุ้นให้คนในทีมออกความคิดเห็น หลังจากนั้นก็รับฟัง และจับ Keywords ที่แต่ละคนพูดมาเขียนสรุปไว้บนกระดาน เพื่อให้ทุกคนในทีมเห็นภาพตามได้ง่าย ส่วนขั้นตอนหลังจากนั้นไปจนถึงการได้ Solution ออกมา ต้องปล่อยให้ทุกคนในทีมเป็นคนขับเคลื่อนกันเอง
.
2.สร้างบรรยากาศที่ปลอดภัย - หรือก็คือ หัวหน้าต้องทำให้ทุกคนในทีมรู้สึกปลอดภัยที่จะแชร์ข้อมูลและความคิดเห็นของตัวเอง ทำให้ทุกคนรู้สึกว่าเมื่อพูดออกไปแล้วจะไม่ถูกคนอื่นตัดสิน เพื่อให้ทุกคนสามารถพูดคุยแลกเปลี่ยนกันได้อย่างสะดวกใจ
.
3.ไม่บีบคั้น - คือ ในการทำ Facilitation หัวหน้าจะต้องพยายามกระตุ้นให้ทุกคนพูดคนละ 2-3 นาที เพื่อให้ทุกคนได้ออกความเห็นร่วมกัน แต่ถ้าหากบางคนยังไม่พร้อมที่จะพูดตอนนี้ หัวหน้าก็ไม่ควรไปบีบคั้นให้พูดออกมาให้ได้ แต่ควรให้เวลาเขา วนไปถามคนอื่นก่อน แล้วค่อยวนกลับมาถามเขาใหม่ หรือถ้าหากบางคนเป็นคนพูดเยอะ พูดเกินเวลาที่เรากำหนดไว้ ก็อย่าไปบังคับให้เขาพูดน้อยลง แต่ปล่อยให้ทุกคนพูดเมื่ออยากพูด เพื่อให้สิ่งที่ออกมาจากปากเขาเป็นสิ่งที่เขาอยากจะบอกเราด้วยตัวเอง
.
และนี่ก็คือกฎง่าย ๆ ทั้งหมด 3 ข้อที่จะช่วยให้การทำ Facilitation ในฐานะหัวหน้ามีประสิทธิภาพมากขึ้นนะคะ 


ถ้าหากคุณผู้ฟังท่านไหนกำลังประสบปัญหาไอเดียตันและพอมีเวลาอยู่ ก็สามารถลองเอาเทคนิคเหล่านี้ไปทำ Facilitation กับทีมของคุณดูได้นะคะ 


แล้วถ้าใครสนใจอยากเรียนรู้ หลักการแบบกระบวนกรสำหรับผู้นำ เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ 
สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้า สวัสดีค่ะ






125
ไม่ว่าใครต่างก็อยากได้คนเก่งมาร่วมทีม เพราะการที่หัวหน้ามีลูกน้องเก่ง ๆ จะทำให้งานของหัวหน้าสบายขึ้นเยอะ เนื่องจากคนที่เก่งแล้ว ทำงานดีแล้ว หัวหน้าย่อมไม่จำเป็นต้องมาสอนงานซ้ำ เวลาตรวจงานก็ไม่ค่อยเจอปัญหา หรือต่อให้เกิดปัญหา คนเก่งก็จะสามารถแก้ปัญหาเองได้ โดยไม่ต้องถึงมือหัวหน้า แต่จะทำอย่างไรให้คนเก่งอยากทำงานกับเราไปนาน ๆ 
.
ในเรื่องนี้ ดร.รพีรัฐ ธัญวัฒน์พรกุล CEO & Founder The Practical และ Facebook มนุษย์เงินเดือนพันธุ์ใหม่ จาก The Practical ได้ชี้จุดอ่อนที่หลายคนมักเข้าใจผิดเอาไว้ว่า คนส่วนใหญ่ชอบคิดว่าการรักษาพนักงานในองค์กรเป็นหน้าที่ของ HR แต่จริง ๆ แล้วหัวหน้างานเองนี่แหละที่มีส่วนช่วยอย่างมากที่จะรักษาคนในทีมเอาไว้ได้ ดังนั้น ดร.รพีรัฐ จึงได้ให้กลยุทธ์การรักษาคนเก่งไว้กับองค์กร สำหรับหัวหน้าทีม เอาไว้ 7 ข้อด้วยกัน คือ
.
1.ใส่ใจลูกน้องเป็นรายบุคคล - ลูกน้องทุกคนอยากเป็นคนสำคัญสำหรับหัวหน้าเสมอ ดังนั้นเราในฐานะที่เป็นหัวหน้าก็ต้องแบ่งเวลาคุยกับลูกน้องแต่ละคนเอาไว้ด้วย ว่าใน 1 สัปดาห์ เราต้องคุยกับลูกน้องคนไหนบ้าง เป็นเวลากี่ชั่วโมง ซึ่งในการพูดคุยนี้อาจไม่จำเป็นต้องเป็นเรื่องงานก็ได้ เพราะถึงแม้ว่าลูกน้องของเราจะเป็นคนเก่ง แต่เขาก็อาจจะมีปัญหาเป็นของตัวเอง เราจึงควรถามไถ่สารทุกข์สุกดิบ เป็นที่พึ่งให้เขา ให้เขาได้ระบายสิ่งที่อยู่ในใจออกมา
.
2.ชี้ให้เห็นโอกาสที่จะเติบโต - เพราะลูกน้องที่เก่ง ทำงานได้ดี ย่อมต้องการเห็นผลลัพธ์ในความพยายามและความสามารถของตัวเอง ดังนั้นหัวหน้าต้องทำให้ลูกน้องเห็นว่าเขาจะได้อะไรเป็นการตอบแทน หรือเขาจะเติบโตในสายงานนี้ได้อย่างไรบ้าง ซึ่งสิ่งที่หัวหน้าพูดไว้ต้องเป็นสิ่งที่ offer ให้ลูกน้องได้จริงด้วย เพราะถ้าหากเราพูดไปว่าเขาจะได้เลื่อนขั้น จะได้รางวัลนั่นนี่ แต่พอเอาเข้าจริง เราให้เขาไม่ได้ ลูกน้องก็จะเสียความรู้สึก
.
3.ปฏิสัมพันธ์ในความถี่ที่เหมาะสม - คือเราต้องคุยกับลูกน้องในระยะเวลาที่ไม่ถี่หรือห่างเกินไป แต่เท่าไหร่จึงจะเหมาะสมนั้น ขึ้นอยู่กับนิสัยของลูกน้องแต่ละคน ซึ่งเราก็ต้องทำความรู้จักลูกน้องตัวเองให้ดี ลูกน้องบางคนชอบเป็นจุดสนใจ เราก็อาจต้องเข้าไปคุยบ่อยหน่อย แต่ถ้าบางคนเป็นคนเก็บตัว ชอบทำงานคนเดียว ไม่ชอบคุยกับใคร เราก็อาจจะไม่ต้องคุยบ่อยก็ได้ แต่ก็ต้องคุยบ้าง เพื่อให้ลูกน้องรู้ว่าเราไม่ได้ละเลยเขา
.
4.มองการลาออกเป็นปัญหาเชิงกลยุทธ์ - อย่ามองแต่ปัจจุบันที่ลูกน้องยังทำงานอยู่กับเรา แต่ให้คาดการณ์ไปถึงอนาคต ว่าถ้าหากลูกน้องคนนี้จะลาออก เขาจะออกเพราะเหตุผลอะไร เช่น ไม่เห็นความก้าวหน้าในการทำงาน ไม่มี Work-life balance หรือเหตุผลอื่น ๆ แล้วให้เราอุดช่องโหว่นั้นไว้ล่วงหน้า เพื่อที่เราจะได้ไม่เสียลูกน้องจากปัญหาเหล่านี้
.
5.พัฒนาทักษะการจัดการคน - เพราะลูกน้องที่เก่งมักกระหายการเรียนรู้และการเติบโต ซึ่งบางครั้งการเรียนรู้นั้นอาจมาจากการได้พบปะผู้คนใหม่ ๆ หรือเจองานที่ท้าทายขึ้น เช่น ได้ไปดูงานต่างประเทศ ได้ติดต่อกับลูกค้าต่างชาติ ดังนั้นเราต้องให้ลูกน้องได้เรียนรู้งานเหล่านี้ เพื่อให้รู้สึกว่า ถ้าหากเขาลาออกจากที่นี่ไป เขาจะไม่มีโอกาสได้เรียนรู้งานอย่างนี้อีก
.
6.ช่วยคนเก่งสร้างคอนเนกชัน - หัวหน้าบางคนหวงคอนเนกชัน เพราะกลัวว่าถ้าลูกน้องเก่ง ๆ มีคอนเนกชันเยอะแล้ว ลูกน้องจะลาออกไปทำงานที่อื่นหมด แต่จริง ๆ แล้วการให้คอนเนกชันดี ๆ จะช่วยให้ลูกน้องคนเก่งเติบโตขึ้นได้อีกมาก และถึงแม้ว่าลูกน้องจะลาออกไป แต่ท้ายที่สุดแล้วลูกน้องก็อาจจะกลับมาเป็น Partner มาช่วยเหลือเกื้อหนุนเราอีกที ดังนั้นคนที่เป็นหัวหน้าจึงควรให้คอนเนกชันลูกน้องไปเลย ไม่ต้องหวงค่ะ 
.
7.ให้ค่าตอบแทนอย่างเหมาะสม - เพราะเรื่องเงินเป็นเรื่องสำคัญสำหรับทุกคนค่ะ กับลูกน้องที่เก่ง เราไม่ควรไปงกเรื่องค่าจ้างนะคะ เพราะกำไรของบริษัทที่สูงขึ้นก็มาจากการทำงานของเขา ดังนั้นลูกน้องเก่ง ๆ จึงสมควรได้รับเงินเดือนที่สูงค่ะ แล้วไม่ใช่แค่นี้ แต่มันยังเป็นการป้องกันไม่ให้ลูกน้องลาออกด้วยนะคะ เพราะถ้าหากเรายังเห็นว่าเขาเก่ง บริษัทคู่แข่งอื่น ๆ เองก็เห็นเหมือนกันค่ะ แล้วถ้าหากเราให้เงินเดือนลูกน้องคนเก่งน้อย ๆ เขาก็อาจจะเสียใจได้ แล้วพอบริษัทคู่แข่งเอาเงินเดือนมาล่อ ต่อให้มันมากกว่ากันแค่นิดหน่อย ลูกน้องของเราก็อาจจะหวั่นไหวได้ค่ะ
.
และนี่ก็คือกลยุทธ์รักษาคนเก่งไว้กับองค์กรทั้ง 7 ข้อนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การจัดการคนเก่งในทีมอย่างผู้นำเพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ














126
เคยสงสัยมั้ยคะว่าทำไมคนบางคนถึงตั้งเป้าหมายแล้วทำได้ แต่บางคนตั้งเป้าหมายแล้วทำไม่ได้ อะไรคือความแตกต่างระหว่างคนที่ประสบความสำเร็จกับคนที่ล้มเหลว คำตอบง่าย ๆ เลยก็คือวิธีการตั้งเป้าหมายของคนเหล่านั้นมันแตกต่างกันค่ะ เพราะถ้าหากกระดุมเม็ดแรกเรายังติดผิดซะแล้ว ต่อให้ดันทุรังยังไง การบรรลุเป้าหมายก็เป็นไปได้ยากค่ะ โดยเฉพาะคนที่ทำงานในตำแหน่งหัวหน้า เพราะไม่เพียงแต่เราต้องตั้งเป้าหมายให้ตัวเองแล้ว เรายังต้องตั้งเป้าหมายให้ลูกน้องในทีมของเราด้วย ดังนั้นวันนี้เรามาดูวิธีการตั้งเป้าหมายให้ได้ผลจริงกันดีกว่าค่ะ
.
ในเรื่องนี้ ดร.รพีรัฐ ธัญวัฒน์พรกุล CEO & Founder The Practical และ Facebook มนุษย์เงินเดือนพันธุ์ใหม่ จาก The Practical ได้แนะนำเทคนิคการตั้งเป้าหมายแบบง่าย ๆ เอาไว้ นั่นคือการทำ SMART Goals Setting ซึ่งคำว่า SMART ย่อมาจาก
 
1.S-Specific - คือ เป้าหมายที่เราตั้งต้องมีความเฉพาะเจาะจง ไม่กว้างจนเกินไป เช่น “อยากก้าวหน้า” แต่ก้าวหน้ายังไง ก้าวไปในทิศทางไหน มันยังไม่ชัดเจน แต่ถ้าเปลี่ยนมาตั้งเป้าว่า “อยากเป็นผู้จัดการแผนกการตลาด” แบบนี้จะเห็นภาพชัดขึ้นว่าจุดมุ่งหมายของเราอยู่ตรงไหน 
.
2.M-Measurable - คือ เป้าหมายของเราต้องวัดผลได้ ถ้าเราตั้งเป้าหมายแล้ว แต่นึกวิธีวัดผลไม่ออกภายใน 5 วินาที แสดงว่าเป้าหมายที่เราตั้งยังไม่ดีพอนะคะ เพราะถ้าหากเป้าหมายของเราชัดเจน เจาะจงมากพอ เราจะสามารถนึกวิธีวัดผลได้ทันที เช่น “อยากเป็นผู้จัดการแผนกการตลาด” วิธีวัดผลก็ตรงตัวเลยคือ “ต้องได้เป็นผู้จัดการแผนกการตลาด” แค่นี้เลยค่ะ หรือถ้าหากเป้าหมายบางอย่างมีความคลุมเครือ เราก็อาจเติมตัวเลขเข้าไป เพื่อให้มันชัดเจนขึ้นได้เช่นกันนะคะ เช่น แทนที่จะบอกว่า “อยากเก็บเงินให้ได้เยอะ ๆ” ก็เปลี่ยนเป็น “อยากเก็บเงินให้ได้ 1 ล้านบาท” เป็นต้นค่ะ
.
3.A-Achievable - คือ เป้าหมายของเราต้องสามารถทำได้จริงด้วย หรือก็คือนอกจากจะต้องวัดผลได้แล้ว เราต้องนึกภาพตามได้ด้วยว่าเราจะไปถึงจุดนั้นได้ยังไง เช่น บอกว่า “อยากเป็นมหาเศรษฐีหมื่นล้าน” บางคนอาจบอกว่าเป็นไปได้ แต่ถ้าอย่างนั้น เราก็ต้องตอบตัวเองให้ได้ด้วยว่าเราจะไปถึงจุดนั้นได้ยังไง เราต้องเล่นหุ้นมั้ย หรือเราต้องขยายกิจการ ถ้าหากเราตอบตัวเองในข้อนี้ไม่ได้ แสดงว่าเป้าหมายนั้นมันทำไม่ได้จริงค่ะ ซึ่งดร.รพีรัฐก็ได้ให้คำแนะนำเอาไว้ด้วยนะคะว่า การตั้งเป้าหมายแบบนี้มันต้องอาศัยการยอมรับตัวเองด้วย เพราะหลายคนชอบติดกับดัก ตั้งเป้าหมายไว้ใหญ่เกินตัว เพื่อเอาไว้โอ้อวดคนอื่น โดยไม่ได้มองถึงศักยภาพของตัวเอง สุดท้ายแล้วก็เลยเจอแต่ความล้มเหลวค่ะ
.
4.R-Relevant - คือ เป้าหมายจะต้องเกี่ยวข้องกับตัวเราเองด้วย เพราะเป้าหมายของบางคนเป็นเป้าหมายที่คนอื่นสั่งให้ทำ เช่น องค์กรบอกว่าต้องก้าวหน้า ต้องเป็นพนักงานที่ดี เราก็เลยตั้งเป้าไปตามนั้น ซึ่งเราก็อาจจะทำได้ แต่ก็ทำไปแบบฝืน ๆ เพราะเรายังตอบตัวเองไม่ได้ว่าเราทำไปเพื่ออะไร ทำแล้วจะได้อะไร แต่ถ้าหากเราตอบตัวเองในข้อนี้ได้ เราก็จะมีไฟในการลงมือทำเพื่อให้ไปถึงเป้าหมายมากขึ้น เพราะเรารู้แล้วว่าเราจะได้ประโยชน์อะไรจากการทุ่มเทนี้
.
5.T-Time-bound - คือ เป้าหมายของเราต้องมีกรอบเวลากำหนดด้วย ไม่อย่างนั้นเราก็จะทำไปเรื่อย ๆ ไม่จบไม่สิ้นสักที ทำให้เราเหนื่อยเกินความจำเป็น แต่ถ้าหากเป้าหมายของเราใหญ่มาก ต้องใช้เวลาเป็นสิบปีถึงจะสำเร็จ ก็ให้เราแบ่งเป้าหมายนั้นออกเป็นชิ้นเล็ก ๆ ที่ร้อยเรียงกันไปสู่เป้าหมายใหญ่ เพื่อให้เราเห็นภาพชัดเจนและรู้สึกมีกำลังใจในการทำมากขึ้น เช่น ถ้าเป้าหมายใหญ่ของเราคือ “การขึ้นเป็นผู้อำนวยการ” ในปีแรกเป้าหมายของเราอาจเป็นแค่ “พนักงานดีเด่น” ก่อน ปีที่สองค่อยขยับมาเป็น “หัวหน้าแผนก” ปีที่สามค่อยขึ้นมาเป็น “ผู้จัดการแผนก” แล้วค่อย ๆ ไล่ไปเรื่อย ๆ จนได้เป็นผู้อำนวยการ เป็นต้น
.
เพียงแค่นี้เราก็จะสามารถตั้งเป้าหมายที่ทำได้จริง ทั้งสำหรับตัวเราและทีมได้แล้วค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การตั้งเป้าหมายและทำให้สำเร็จอย่าง SMART เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




127
การเป็นหัวหน้าที่ดี น่าเอาเป็นแบบอย่าง และสร้างแรงบันดาลใจ จะสามารถเป็นต้นแบบที่ดีให้กับลูกน้องได้ค่ะ ทั้งในแง่ของการทำงาน การคิด หรือตัดสินใจ ซึ่งเป็นสิ่งที่หลายๆ องค์กรต้องการ ไม่ว่าจะเป็นบริษัทเล็กหรือใหญ่ ดังนั้นหัวหน้าที่ดีจึงควรมีทักษะบางอย่างที่สามารถสร้างแรงบันดาลใจให้กับทีมได้อย่างมีประสิทธิภาพ
.
ในเรื่องนี้ดร.รพีรัฐ ธัญวัฒน์พรกุล CEO & Founder The Practical และ Facebook มนุษย์เงินเดือนพันธุ์ใหม่ จาก The Practical จึงได้มาพูดถึงทักษะสำคัญที่คนเป็นหัวหน้า หรือต้องการจะเป็นหัวหน้าจำเป็นต้องมี เพื่อให้กลายมาเป็นหัวหน้าที่สามารถสร้างแรงบันดาลใจให้ลูกน้องได้ คือ
.
1. Cultivate Your Personal Brand คือ หัวหน้าจะต้องมีภาพลักษณ์ บุคลิก ความคิด และทัศนคติส่วนตัวที่ดี เพื่อช่วยเพิ่มความน่าเชื่อถือในสายงานของเรา ซึ่งการกำหนดตัวตนให้ชัดเจนจะทำให้เราสามารถแสดงออกได้อย่างมั่นใจมากขึ้น จนสามารถสร้างความเชื่อมั่นให้กับทั้งตัวเองและทีมได้ โดยการที่เราจะสร้างตัวตนของตัวเองได้นั้น เราต้องเริ่มจากการประเมินตัวเองก่อน ให้เรารู้ว่าตัวเราเป็นคนยังไง มีจุดเด่นอะไร และมีความสามารถในด้านไหน หลังจากนั้นจึงค่อยสร้างบุคลิกภาพที่ตัวเองอยากเป็นและต้องการแสดงออกให้คนอื่นเห็นขึ้นมา
.
2. Be Positive and Proactive คือ เราจะต้องมีส่วนในการสร้างแรงบันดาลใจให้ทีม คอยให้กำลังใจทีมงาน เป็นแบบอย่างที่ดี และสร้างบรรยากาศที่จะส่งเสริมให้เกิดการทำงานร่วมกัน ซึ่งการที่หัวหน้าแสดงออกถึงความ Positive และ Proactive แบบนี้จะช่วยให้ลูกน้องเกิดความมั่นใจในตัวเรา และเกิดแรงบันดาลใจที่จะทำงานออกมาให้ดีขึ้น
.
3. Leverage Networks คือ การสร้างเครือข่ายสังคมที่ช่วยให้เราเชื่อมโยงกับผู้อื่น ซึ่งการสร้างเครือข่ายแบบนี้จะช่วยให้เรามีโอกาสได้เรียนรู้สิ่งใหม่ ๆ จากผู้อื่น และเข้าใจองค์กรของเรามากขึ้น โดยเราสามารถทำได้ทั้งจากการเข้าร่วมกิจกรรม การหาเพื่อนใหม่บนโซเชียล หรือการจัดกิจกรรมเพื่อช่วยเหลือคนในองค์กรก็ได้
.
4. Make Time for People หัวหน้าทีมที่ดี นอกจากจะต้องรับผิดชอบงานของตัวเองแล้ว เรายังต้องแบ่งเวลามาดูแลทีมของเราด้วย เช่น พอลูกน้องมีปัญหา เราก็ต้องคอยรับฟัง คอยให้คำปรึกษา และคอยช่วยเหลือทีมงาน เพราะนอกจากลูกน้องจะรู้สึกอุ่นใจ ว่าอย่างน้อยก็ยังมีหัวหน้าอย่างเรา คอยช่วยซัพพอร์ตแล้ว มันยังเป็นการลดความเสี่ยงที่ปัญหาจะลุกลามขึ้นมาหลังจากนี้ด้วย หรือต่อให้ลูกน้องไม่ได้มีปัญหาอะไร หัวหน้าอย่างเราก็ต้องคอยถามไถ่สารทุกข์สุขดิบ คอยให้กำลังใจ เพื่อให้ทีมงานรู้สึกว่าเราเชื่อมั่นในตัวเขา ซึ่งการทำแบบนี้ก็จะช่วยสร้างความสัมพันธ์ที่ดีภายในทีม รวมถึงทำให้ลูกน้องมั่นใจในตัวเองและทำงานออกมาได้ดีขึ้นด้วย
.
5. Use Influencing Techniques คือ การใช้เทคนิคในการพูด เพื่อโน้มน้าวใจและสร้างแรงบันดาลใจให้กับทีมงาน เพื่อให้ทีมงานเข้าใจและเชื่อมั่นในแนวคิดของเรา แล้วเมื่อทีมงานเชื่อมั่นในตัวเราและทีมของเราแล้ว มันก็จะนำไปสู่การทำงานที่มีประสิทธิภาพต่อไป
.
เห็นมั้ยคะว่าการเป็นหัวหน้าที่สร้างแรงบันดาลใจให้กับทีมงานได้นั้น ไม่ใช่เรื่องยากเลย เพียงแต่เราต้องมีทักษะและแสดงออกให้เหมาะสมเท่านั้น แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การเป็นหัวหน้าที่สร้างแรงบันดาลใจ เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




128
การทำงานเป็นทีม หน้าที่ที่สำคัญ และงานของคนที่เป็นหัวหน้าคนจะต้องทำนั้นคือ การติดตามผลการทำงาน ผู้เป็นหัวหน้าควรรู้ว่าขณะนี้ทีมกำลังทำงานอะไรอยู่ กำลังประสบปัญหาอะไรที่ทำให้การทำงานล่าช้าลงหรือไม่ และควรจะทำอย่างไรต่อไป เพื่อให้ทีมสามารถทำงานได้ตามความคาดหวังขององค์กร 
.
โดยในเรื่องนี้ดร.รพีรัฐ ธัญวัฒน์พรกุล CEO & Founder The Practical และ Facebook มนุษย์เงินเดือนพันธุ์ใหม่ จาก The Practical ได้พูดถึงแนวทางการปฏิบัติที่ควรทำเพื่อให้การทำงานสามารถบรรลุเป้าหมาย และติดตามผลได้ ดังนี้
.
1. Use To-Do list เป็นวิธีที่ดีในการจัดการงานที่ต้องทำ โดยเขียนลงบนกระดาษหรือใช้โปรแกรมต่าง ๆ เพื่อทำการจัดเตรียมงานที่ต้องทำ โดยการใช้รายการทำจะช่วยให้ทีมมีการวางแผนงานได้ดีขึ้น รู้ว่าต้องทำอะไรและเมื่อไหร่ อีกทั้งยังช่วยป้องกันการลืมงานหรือทำงานผิดพลาดด้วยค่ะ
.
2. Set Deadlines การกำหนดเวลาในการทำงาน เป็นสิ่งสำคัญที่ช่วยให้ทีม ทำงานได้อย่างมีประสิทธิภาพ และตระหนักถึงความสำคัญของงาน โดยต้องเลือกกำหนดเวลาที่เหมาะสม และต้องเป็นไปตามความสามารถของทีม ในการทำงาน การกำหนดเวลาจะช่วยให้ทีมมีเป้าหมายชัดเจน และการประเมินผลการทำงานของทีมมีความเป็นธรรมชาติมากยิ่งขึ้น
.
3. Priorities tasks เป็นวิธีการที่ช่วยให้ทีม มีการจัดลำดับงานที่สำคัญและต้องทำก่อน ซึ่งจะช่วยให้ทีม เน้นทำงานที่สำคัญมากก่อน  และลดความสับสนในการทำงานได้ การกำหนดลำดับความสำคัญของงานช่วยให้ทีม สามารถวางแผนการทำงานให้เหมาะสม กับเวลาที่มีอยู่ และทำให้มีเวลาเหลือเพิ่มขึ้น เพื่อให้ทำงานได้อย่างมีประสิทธิภาพ
.
4. Regularly review progress เป็นวิธีการที่ช่วยให้ทีมมีการติดตามผลการทำงานของตนเองได้อย่างมีประสิทธิภาพ โดยการตรวจสอบผลการทำงานเป็นระยะ ๆ จะช่วยให้ทีมสามารถวิเคราะห์ปัญหาที่เกิดขึ้นได้อย่างรวดเร็ว และปรับปรุงการทำงานให้ดียิ่งขึ้นตามที่ต้องการได้
.
5. Get feedback ช่วยให้ทีมสามารถปรับปรุงการทำงานได้อย่างต่อเนื่อง โดยการรับข้อเสนอแนะจะช่วยให้ทีมและตัวเรา ทราบถึงข้อผิดพลาดหรือข้อบกพร่องที่ต้องปรับปรุง และสามารถแก้ไขปัญหาที่เกิดขึ้นได้อย่างมีประสิทธิภาพ เพื่อให้ทีมทำงานได้ดียิ่งขึ้น
.
จากแนวทางปฏิบัติทั้ง 5 ข้อที่กล่าวมา หากใช้ร่วมกันจะช่วยให้ทีม มีการทำงานที่มีประสิทธิภาพ และติดตามผลการทำงานได้อย่างดี ซึ่งสามารถช่วยให้ทีมตั้งเป้าหมาย กำหนดเวลาในการทำงาน และติดตามผลการทำงานได้อย่างมีประสิทธิภาพ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การเป็นหัวหน้าที่มีความสามารถในการเพิ่มผลิตภาพ เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




129
เทคโนโลยีและกลุ่มลูกค้า มีความเปลี่ยนแปลงสูงในปัจจุบัน การใช้ Agile ซึ่งเป็นขั้นตอนการทำงานที่มีประสิทธิภาพในภาวะ ที่หลายอย่างมีการเปลี่ยนแปลงได้ง่าย การทำงานแบบ Agile ช่วยให้ทีมงานสามารถตอบสนองความต้องการ และเปลี่ยนแปลงได้อย่างรวดเร็ว ทำให้ผลิตภัณฑ์หรือบริการที่สร้างขึ้นมีคุณภาพสูง และตอบสนองความต้องการของลูกค้าได้อย่างดี แต่คนที่เป็นหัวหน้าเอง ก็มีรูปแบบการทำงานที่ตนเองถนัดต่างกัน ซึ่งอาจไม่สอดคล้องกับหลักการทำงานแบบ Agile
.
โดยในเรื่องนี้ดร.รพีรัฐ ธัญวัฒน์พรกุล CEO & Founder The Practical และ Facebook มนุษย์เงินเดือนพันธุ์ใหม่ จาก The Practical ได้พูดถึงขั้นตอนในการปรับตัวเพื่อให้เป็นหัวหน้าแบบ Agile ไว้ดังนี้
.
1. Understand The Needs of Your Team หัวหน้าแบบ Agile จะต้องเข้าใจความต้องการและความสามารถของทีมอย่างละเอียด เพื่อให้สามารถกำหนดแผนงานที่เหมาะสม และช่วยให้ทีมทำงานได้ดีขึ้น ซึ่งการเลือกหรือแต่งตั้งสมาชิกในทีมก็จะมีผลต่อผลการทำงานและสมรรถนะของทีมเองด้วย
.
2. Identify The Needs of The Project หัวหน้าแบบ Agile ต้องรู้จักระบุความต้องการของทีมให้ถูกต้อง สามารถระบุได้ว่าทีมต้องการที่จะพัฒนาทักษะอะไร เพื่อให้งานสามารถดำเนินต่อไปจนบรรลุเป้าหมาย เพราะการทำงานแบบ Agile คือการกระจายอำนาจ การกระจายหน้าที่ ให้ทุกคนในทีมได้แสดงศักยภาพ การที่พนักงานสามารถปิดช่องว่างในการทำงาน หรือปิดช่องว่างในทักษะที่ยังไม่เติมเต็ม จะส่งผลให้องค์กรเป็นองค์กรที่มีคุณภาพ มีแต่พนักงานที่มีประสิทธิภาพ
.
3. Be Flexible ในการทำงานแบบ Agile มีการเปลี่ยนแปลงและปรับปรุงงานอยู่เรื่อย ๆ ดังนั้น หัวหน้าแบบ Agile จึงต้องเป็นผู้นำที่ยืดหยุ่น และสามารถปรับปรุงแผนงานตามความเหมาะสม โดยไม่ต้องเสียเป้าหมายหรือลักษณะการทำงานของทีม การปรับปรุงแก้ไขการทำงานจะช่วยพัฒนา ทั้งตัวงานเอง และพัฒนาคนในทีม ให้ทำงานมีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น 
.
4. Communicate Effectively การสื่อสารเป็นสิ่งสำคัญอย่างมากในการเป็นหัวหน้าแบบ Agile เพราะการทำงานแบบ Agile ต้องการการสื่อสารที่ชัดเจนและเปิดเผย ทุกคนควรอยู่ในระนาบเดียวกัน โดยการสื่อสารอย่างมีประสิทธิภาพนั้น มีหลายรูปแบบ เช่น การนัดหมายประชุม, การส่งอีเมล, หรือการใช้โปรแกรมสื่อสารออนไลน์
.
5. Solicit Feedback การขอความคิดเห็นจากทีม มีความสำคัญอย่างมากในการพัฒนา และปรับปรุงงานต่อไป หัวหน้าแบบ Agile จะต้องสามารถขอความคิดเห็นจากสมาชิกในทีม และรับฟังความคิดเห็นอย่างเต็มรูปแบบ และสามารถนำไปปรับปรุงแผนงานให้เหมาะสมต่อไปได้ค่ะ
.
ไม่ว่าเราจะมีรูปแบบการทำงานในฐานะหัวหน้าแบบไหนก็ตาม หากเราสามารถดำเนินตามขั้นตอนทั้ง 5 ข้อ ที่กล่าวมา จะช่วยให้คุณเป็นหัวหน้าแบบ Agile ได้อย่างมีประสิทธิภาพ  แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การเป็นหัวหน้าแบบ Agile เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




130
ความเครียดจากการทำงาน ในฐานะคนที่เป็นหัวหน้าคนอื่น เรายิ่งต้องจำเป็นที่ต้องบริหารความเครียด เพราะนอกจากความเครียดจากภาระงานของตนเอง ยังมีเรื่องความเครียดที่ก่อตัวขึ้นจากการทำงานเป็นทีม ความเครียดจากลูกค้า ความเครียดจากผู้บังคับบัญชา ซึ่งความเครียดเหล่านั้นจะส่งผลต่อการทำงานของทีม เช่นนั้นแล้วการบริหารความเครียดจึงเป็นสิ่งสำคัญสำหรับคนที่เป็นหัวหน้าที่จะต้องจัดการให้อยู่หมัด
.
โดยในเรื่องนี้ดร.รพีรัฐ ธัญวัฒน์พรกุล CEO & Founder The Practical และ Facebook มนุษย์เงินเดือนพันธุ์ใหม่ จาก The Practical ได้พูดถึงวิธีการในการบริหารความเครียดในฐานะหัวหน้า ไว้ดังนี้
.
1. Set Boundaries - การกำหนดขอบเขตเป็นเรื่องสำคัญในการบริหารความเครียด โดยการกำหนดขอบเขตที่เหมาะสม จะช่วยลดความเครียดที่เกิดขึ้นได้อย่างมีประสิทธิภาพ หัวหน้าควรมีการกำหนดขอบเขตการทำงาน เวลาที่จะพักผ่อน รวมถึงการกำหนดสิ่งที่ไม่เกี่ยวข้องกับงาน การทำงานเป็นสิ่งสำคัญ แต่การดูแลตัวเองก็เป็นสิ่งสำคัญไม่แพ้กัน การบริหารจัดการแบ่งความสำคัญให้เรื่อง
.
2. Prioritize Self-Care - การดูแลสุขภาพจิตและร่างกายเป็นสิ่งสำคัญในการบริหารความเครียด หัวหน้าควรให้ความสำคัญกับการฝึกฝนการพักผ่อนและการออกกำลังกายเพื่อให้ร่างกายและจิตใจมีสุขภาพดี การอาบน้ำอบอุ่น การนอนหลับเพียงพอ การกินอาหารที่มีประโยชน์ และการพบปะเพื่อนฝูงเป็นต้น เป็นเครื่องมือที่ดีในการลดความเครียด
.
3. Take Vacations - การพักผ่อนช่วงวันหยุด ช่วยในเรื่องการลดความเครียดได้เป็นอย่างดี  หัวหน้าควรกำหนดตารางการทำงานอย่างสมดุล และเตรียมตัวเพื่อที่จะได้พักผ่อนให้เต็มประสิทธิภาพ เมื่อมีการทำงานอย่างมีประสิทธิภาพ และสามารถทำตามเป้าหมายได้อย่างต่อเนื่อง การลาพักผ่อนช่วงวันหยุดหรือการไปท่องเที่ยวในต่างประเทศ จะช่วยสร้างความสดชื่นให้กับจิตใจ และเพิ่มประสบการณ์ใหม่ ๆ 
.
4. Practice Mindfulness - การฝึกฝนควบคุมอารมณ์ หรือสติ โดยการใช้สมาธิของตัวเอง เป็นเครื่องมือที่มีประสิทธิภาพในการลดความเครียด หัวหน้าสามารถฝึกฝนสมาธิได้โดยการใช้เทคนิคต่าง ๆ เช่น การหายใจลึก ๆ การฝึกโยคะ หรือการเรียนรู้วิธีการควบคุมอารมณ์
.
5. Get Support - การได้รับการสนับสนุนจากผู้อื่นเป็นสิ่งสำคัญที่สุดในการบริหารความเครียด เพื่อช่วยลดความกดดันและเพิ่มความมั่นใจในการดำเนินงาน ให้ได้อย่างเต็มประสิทธิภาพ โดยหัวหน้าควรพยายามหาวิธีการติดต่อกับผู้อื่นภายในองค์กร เพื่อเป็นการแบ่งปันประสบการณ์ และการแก้ไขปัญหาในการทำงานร่วมกัน
ซึ่งการสนับสนุนกัน เป็นเรื่องที่สำคัญและทำให้ทุกคนมีส่วนร่วมและรู้สึกว่าอยู่ในทีมที่แข็งแกร่ง
.
6. Avoid Perfectionism - การตั้งค่าความสำเร็จในระดับที่สูงเกินไป อาจเป็นเหตุให้ความเครียดเพิ่มขึ้น หัวหน้าควรเข้าใจว่า การทำงานอาจจะไม่เป็นไปตามแผนที่เราตั้งไว้เสมอไป ซึ่งการแก้ไขข้อผิดพลาดในการดำเนินงานและสิ่งที่เกิดขึ้นในที่ทำงานเป็นสิ่งที่สำคัญ 
การเรียนรู้จากความผิดพลาดและปรับปรุงให้ดียิ่งขึ้น จะช่วยลดความเครียดและเพิ่มประสิทธิภาพในการทำงาน
.
การบริหารจัดการความเครียดที่กล่าวมา สามารถเริ่มต้นและทำได้ด้วยตนเองนะคะ ทั้งนี้เราสามารถไปหาที่ปรึกษาด้านสุขภาพจิต หรือหากิจกรรมอื่น ๆ  เพื่อลดความเครียดอย่างเหมาะสม ให้กับตัวเองได้ 


แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้ การจัดการความเครียด เพิ่มเติมก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้แพรวก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ