Intro:
สวัสดีค่ะ คุณกำลังอยู่กับรายการ Pieces of CAKE ความรู้อร่อย ย่อยง่าย ได้สาระ กับดิฉัน กิ๊ฟ-เพ็ญนภา พานชาตรี จาก Conicle ค่ะ


EP: 161 
เชื่อว่าทุกวันนี้ คุณผู้ฟังทุกท่านคงไม่มีใคร ที่ไม่เคยได้ยินคำว่า “กลยุทธ์” จริงไหมคะ? แต่กลยุทธ์สำคัญกับธุรกิจยังไง ทำไมเราถึงจำเป็นต้องวางกลยุทธ์ด้วย และที่สำคัญที่สุดเลยก็คือ ถ้าหากกลยุทธ์เป็นสิ่งที่จำเป็นกับธุรกิจของเราจริง ๆ แล้วเราจะวางกลยุทธ์ได้ยังไงบ้าง เรามาหาคำตอบไปพร้อม ๆ กันได้ในรายการ Piece of CAKE EP นี้เลยค่ะ


ในเรื่องนี้ อ.เหรียญชัย นำชัยศรีค้า วิทยากรผู้เชี่ยวชาญด้านการบริหารจัดการ เพื่อพัฒนาธุรกิจ จาก Learning Hub Thailand ได้อธิบายถึงความสำคัญของกลยุทธ์เอาไว้ว่า ในทุกการเดินทางย่อมต้องมีเป้าหมาย ไม่เช่นนั้นแล้วเราก็อาจจะหลงทางจากการเดินไปเรื่อย ๆ โดยที่เราเนี่ยไม่รู้จุดหมาย และเราไม่รู้ว่าเราควรมุ่งหน้าไปในทิศทางไหนค่ะ ดังนั้นการวางกลยุทธ์ก็เหมือนกับเข็มทิศ ที่จะบอกเราได้ว่าจุดหมายของเราอยู่ตรงไหน และเราควรจะทำอย่างไรถึงจะไปสู่จุดนั้นได้ 


ซึ่งถ้าหากใครเริ่มสนใจ อยากลองวางกลยุทธ์กันดูบ้างแล้ว อ.เหรียญชัย ก็ได้นำเสนอโมเดลง่าย ๆ สำหรับวางกลยุทธ์ไว้ ภายใต้ชื่อว่า “4D Model” ค่ะ โดยโมเดลนี้จะประกอบไปด้วย…


D ตัวที่ 1 Discovery - คือ การค้นพบปัจจัยเชิงบวกในตัวเราเองค่ะ เช่น โอกาสทางธุรกิจ จุดแข็งขององค์กร หรือจากการหาตัว S-Strength และ O-Opportunity ในการทำ SWOT หรือคุณผู้ฟังอาจจะใช้อีกโมเดลนึง นั่นคือ SOAR Model (โซอาโมเดล) ที่ย่อมาจาก S-Strength, O-Opportunity, A-Aspiration และ R-Result เพื่อหาจุดแข็งของตัวเราเองก็ได้ค่ะ
 
ทั้งนี้ ก็เพื่อให้เรามองเห็นโอกาสและสามารถคิดกลยุทธ์ได้อย่างลื่นไหลมากขึ้น แต่ต้องไม่ไปมัวพะวงกับเรื่องจุดด้อยหรืออุปสรรคต่าง ๆ นะคะ


และเมื่อเราทำ Discovery เสร็จแล้ว เราก็จะมาต่อกันที่ D ตัวที่ 2 ก็คือ Dream ที่แปลว่าความฝัน แต่ความฝันที่เรากำลังพูดถึงกันอยู่นี้ ในเชิงธุรกิจ มันคือการกำหนดวัตถุประสงค์และเป้าหมายที่เราวาดฝันเอาไว้ ซึ่งเป้าหมายนี้ก็ควรจะมีความชัดเจนและสอดคล้องกับจุดแข็งของตัวเราเองที่เราค้นพบในข้อ Discovery ด้วยค่ะ


ต่อมา D ตัวที่ 3 Design - ในเมื่อเรารู้จุดแข็งของตัวเองและก็มีเป้าหมายที่เราอยากมุ่งหน้าไปแล้ว คราวนี้ก็ถึงเวลาที่เราจะออกแบบการเดินทางว่าเราจะไปถึงเป้าหมายนั้นได้ยังไง โดยเราต้องออกแบบให้สอดคล้องกับสิ่งที่เราได้ตอบตัวเองไปในหัวข้อ Dream และ Discovery ด้วย


มาถึง D ตัวสุดท้าย Destiny - หรือที่แปลว่าโชคชะตา ในเชิงธุรกิจมันคือการออกไปเผชิญโชค ออกไปทำตามสิ่งที่เราได้วางแผนไว้ หรือก็คือการกำหนด Action plan, การกำหนด Budget, การทำ OKRs หรือ KPI เพื่อให้บรรลุผลในสิ่งที่องค์กรต้องการนั่นเองค่ะ


และนี่ก็คือวิธีการวางกลยุทธ์อย่างง่ายด้วย 4D Model นะคะ แล้วถ้าหากใครสนใจอยากเรียนรู้เกี่ยวกับ Strategic Planning to Implementation เพิ่มเติม ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้กิ๊ฟก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




EP: 162


Intro:
สวัสดีค่ะ คุณกำลังอยู่กับรายการ Pieces of CAKE ความรู้อร่อย ย่อยง่าย ได้สาระ กับดิฉัน กิ๊ฟ-เพ็ญนภา พานชาตรี จาก Conicle ค่ะ


คุณผู้ฟังเคยได้ยินสำนวนที่ว่า “รู้เขารู้เรา รบร้อยครั้ง ชนะร้อยครั้ง” กันบ้างรึเปล่าคะ 
แน่นอนค่ะว่า ในการวางกลยุทธ์ทางธุรกิจเองก็เช่นกัน เพราะตราบใดที่บริษัทของเราไม่ได้เป็นบริษัทผูกขาด ที่ครอบครองตลาดทั้งหมดแต่เพียงผู้เดียว ในตลาดก็ย่อมมีผู้เล่นอื่นที่ลงสนามมาแข่งขัน เพื่อแย่งชิง Market share ไปจากเรา แต่คุณผู้ฟังรู้หรือไม่คะว่า “คู่แข่ง” ที่เราต้องระวัง ไม่ได้มีแค่บริษัทที่ขายสินค้าหรือบริการเหมือนกับเราเท่านั้น แต่ในการทำธุรกิจยังมีแรงกดดันและคู่แข่งอื่น ๆ อีก ที่เราอาจจะมองข้ามไป แต่จะมีอะไรบ้างนั้น เรามารับชมรับฟังไปพร้อมกันเลยค่ะ


โดยคนที่จะมาตอบคำถามของเราในเรื่องนี้คือ อาจารย์จี้-ทรงภัทร สนิทวงศ์ ณ อยุธยา Founder & Master Trainer จาก MindDojo ค่ะ ซึ่งอาจารย์จี้ได้อธิบายว่าในการทำธุรกิจเนี่ย เราจะต้องเจอกับแรงกดดันทั้งหมด 5 อย่าง ที่ส่งผลกระทบต่อการทำธุรกิจของเรา นั่นคือ…


1.อำนาจต่อรองจากลูกค้า - หรือก็คือลูกค้ามีสิทธิ์เลือกมากขึ้น ทำให้ลูกค้าไม่จำเป็นต้องง้อเราก็ได้ ยกตัวอย่างเช่น เราทำธุรกิจโรงแรมในพัทยา แต่ในตัวเมืองพัทยานั้นก็มีโรงแรมอื่น ๆ ให้ลูกค้าเลือกเต็มไปหมด แล้วทุกวันนี้ลูกค้าก็สามารถหาข้อมูลเกี่ยวกับโรงแรมต่าง ๆ บนอินเทอร์เน็ตได้อย่างง่ายดาย ดังนั้นลูกค้าจึงไม่จำเป็นต้องแคร์เราก็ได้ แต่กลับกัน เรากลับต้องเป็นฝ่ายง้อลูกค้า โดยการปรับปรุงโรงแรมให้ดีขึ้น หรือยอมให้เข้าพักในราคาที่ถูกลง เพื่อให้ลูกค้ายอมกลับมาใช้บริการ


แรงกดดันข้อที่ 2 นั่นก็คือ
2.การแข่งขันในอุตสาหกรรม - ข้อนี้ก็สืบเนื่องมาจากข้อแรกนะคะ เพราะในเมื่อคู่แข่งในตลาดเยอะ และสินค้าหรือบริการที่ผลิตออกมาก็ไม่ได้มีความแตกต่างกันมาก ทำให้ทุกคนต้องแข่งกันลด แลก แจก แถม เพื่อจูงใจให้ลูกค้าหันมาซื้อผลิตภัณฑ์ของตนเองมากขึ้น ทำให้กำไรที่เราได้มันลดลงค่ะ


ต่อมานะคะ ข้อที่ 3
3.ความเสี่ยงจากผู้ประกอบการรายใหม่ - คือ ถ้าหากตลาดมันยังทำกำไรได้ มันก็จะมีผู้เล่นหน้าใหม่ ๆ ทยอยกันเข้ามาลองแข่งขันในตลาดอยู่เรื่อย ๆ ค่ะ 
อย่างเช่น ในกรณีธุรกิจโรงแรมที่เราพูดถึงกันไปก่อนหน้านี้ ด้วยเทคโนโลยีและองค์ความรู้ในยุคนี้ทำให้เราสามารถสร้างโรงแรมได้ถูกลงในระยะเวลาที่เร็วขึ้น เพราะโรงแรมสมัยนี้มันไม่จำเป็นต้องเป็นโรงแรมใหญ่ ๆ ก็ได้ ดังนั้น เราจึงจะเห็นธุรกิจใหม่ ๆ ที่เป็นโรงแรมขนาดเล็กทยอยกันเปิดมากขึ้นเรื่อย ๆ ซึ่งถ้าหากเราเองก็ทำธุรกิจโรงแรมอยู่เหมือนกัน พวกโรงแรมน้องใหม่พวกนี้แหละค่ะ ที่จะเข้ามาเป็นคู่แข่งของเราเช่นเดียวกัน


ข้อที่ 4.ความเสี่ยงของสินค้าทดแทน ก็คือแรงกดดันอีกอย่างหนึ่งเหมือนกันนะคะ  - ความเสี่ยงของสินค้าทดแทน หรือก็คือสินค้าที่ไม่ได้อยู่ในประเภทเดียวกับสินค้าของเรา แต่สามารถตอบสนองความต้องการของลูกค้าได้เหมือนกับสินค้าของเรา เช่น แอป Airbnb ที่ไม่ใช่โรงแรม แต่ก็สามารถใช้ตอบสนองความต้องการของลูกค้าที่ต้องการหาที่พักได้เช่นเดียวกัน กับโรงแรม แถมยังมีราคาที่ถูกกว่า มีฟังก์ชันมากกว่า และมีตัวเลือกหลากหลายกว่า ซึ่งสินค้าทดแทนแบบนี้แหละค่ะที่น่ากลัว เพราะมันสามารถเข้ามา Disrupt ธุรกิจของเราเอาได้ง่าย ๆ ถ้าหากเราไม่ระวังและคิดหา กลยุทธ์ในการรับมืออย่างสม่ำเสมอ ก็อาจจะพลาดท่าได้ค่ะ


และแรงกดดันข้อสุดท้าย ก็คือ 5.อำนาจต่อรองจากซัพพลายเออร์ - อย่างเช่นในธุรกิจโรงแรม เราก็ต้องมีซัพพลายเออร์ที่คอยส่งวัตถุดิบทำอาหารให้ หรือร่วมมือกับทัวร์ดำน้ำดูปะการังต่าง ๆ เพื่อเพิ่มความพึงพอใจให้กับลูกค้า 
แต่ถ้าหากซัพพลายเออร์เจ้านี้ เกิดเป็นเจ้าเดียวที่สามารถผลิตวัตถุดิบเกรดพรีเมี่ยมให้เราได้ เขาก็ย่อมสามารถต่อรองขอขึ้นราคาวัตถุดิบ ไม่งั้นจะไม่ยอมส่งวัตถุดิบให้โรงแรมของเราอีก แบบนี้ก็จะทำให้ต้นทุนของเราสูงขึ้นได้ค่ะ


และนี่ก็คือ 5 แรงกดดันที่คนทำธุรกิจต้องระวังเอาไว้นะคะ 
โดยให้เราพยายามมองหาแรงกดดันทั้ง 5 ข้อนี้และคิดหาวิธีรับมือเอาไว้ เพื่อที่เราจะได้ทำธุรกิจต่อไปได้โดยไม่โดน Disrupt ค่ะ 


แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้การวิเคราะห์เชิงกลยุทธ์สำหรับธุรกิจเพิ่มเติม ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ กิ๊ฟก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




EP: 163


Intro:
สวัสดีค่ะ คุณกำลังอยู่กับรายการ Pieces of CAKE ความรู้อร่อย ย่อยง่าย ได้สาระ กับดิฉัน กิ๊ฟ-เพ็ญนภา พานชาตรี จาก Conicle ค่ะ


คุณผู้ฟังคิดว่า ตัวเองเป็นคนที่ สามารถตัดสินใจได้ดีรึเปล่าคะ?
หลายครั้งที่คนเรามักเชื่อมั่นว่า ตัวเองสามารถตัดสินใจได้ดี แต่พอเอาเข้าจริงแล้ว ผลลัพธ์ที่ออกมากลับไม่ดีอย่างที่ใจเราคิด แต่จะทำยังไงให้เราสามารถตัดสินใจได้ดีขึ้น 
ใน EP นี้เรามีคำตอบมาให้ทุกท่านได้ฟังกันค่ะ


ในเรื่องนี้ อาจารย์ไก่-ผศ.ดร.กุลเชษฐ์ มงคล ที่ปรึกษาและผู้ฝึกอบรมด้านกลยุทธ์ ที่เคยให้คำปรึกษาและฝึกอบรมทั้งองค์กรภาครัฐและเอกชนมาแล้วมากมาย ได้สอนเอาไว้ว่า ก่อนที่เราจะทำกลยุทธ์ ให้เราตั้งเป้าหมายไว้ในใจเลยว่า “Less is more” หรือก็คือ เราต้องทำน้อยแต่ได้มาก ถ้าทำมากได้มาก หรือทำมากได้น้อยนี่อย่าทำเด็ดขาดเลยนะคะ


เพราะทรัพยากรของเราล้วนมีจำกัด ดังนั้นเราต้องใช้ทรัพยากรที่มีอยู่นี้ให้ได้ประโยชน์สูงสุด โดยเราต้องรู้ให้ได้ว่าอะไรควรทำและอะไรไม่ควรทำ แล้ว “เลือก” ทำเฉพาะสิ่งที่จำเป็นเท่านั้น รวมถึงเรียงลำดับความสำคัญของสิ่งที่ควรทำก่อน-หลังให้ดีด้วยค่ะ


และเทคนิคที่จะช่วยให้เราตัดสินใจเลือกทำสิ่งที่ควรทำให้ดีขึ้นนั้น อ.ไก่ก็ได้นำเสนอเป็นตัวโมเดล Decision Matrix ขึ้นมา โดยวิธีการทำ Matrix นี้จะมีขั้นตอนอยู่ทั้งหมด 3 ขั้นตอน คือ…


ขั้นตอนแรก 1.วาดกราฟ - โดยให้แกนนอนแทนค่าของ Business Impact หรือผลกระทบในแง่บวกที่จะเกิดขึ้นต่อตัวธุรกิจ ถ้ากระทบน้อยก็ให้อยู่ทางซ้าย และถ้ากระทบมากก็ให้อยู่ทางขวา ส่วนแกนตั้งจะแทนค่าของ Ease of implementation (อีซ) หรือก็คือดูว่าไอเดียนี้สามารถทำได้จริงมั้ย ทำได้ง่ายหรือยาก ถ้าทำให้เกิดขึ้นจริงได้ยากเนี่ย ก็อยู่ด้านล่าง ถ้าทำได้ง่ายก็อยู่ด้านบนค่ะ


ขั้นตอนที่ 2.เอาไอเดียทั้งหมดมาพล็อตกราฟ - เพราะบางทีเรามักมีไอเดียในการทำ Project มากมายเต็มไปหมด ไอ้นั่นก็อยากทำ ไอ้นี่ก็อยากทำ ดังนั้นให้เราเอาไอเดียทั้งหมดที่เรามีมาพล็อตลงในกราฟที่วาดไว้ในข้อ 1 โดยพิจารณาจากระดับ Impact ที่เกิดขึ้นและระดับความยาก-ง่าย ว่าไอเดียนั้นอยู่จุดไหนของกราฟ


ขั้นตอนสุดท้าย 3.เลือกไอเดีย - โดยให้เลือกทำไอเดียที่อยู่ฝั่งบนขวาสุดของกราฟก่อนเสมอ เพราะเป็นไอเดียที่สามารถสร้าง Impact ได้มากและทำขึ้นจริงได้ง่าย ซึ่งตรงกับคอนเซป Less is more หรือทำน้อยได้มากค่ะ เพราะถ้าเราเลือกไอเดียที่อยู่ในจุดอื่น อย่างไอเดียที่มี Impact สูงแต่ทำได้ยาก พอลงมือทำแล้วเราก็อาจจะพบว่ามันเป็นไอเดียที่ทำไม่ได้จริง ทำให้เราต้องเหนื่อยฟรีก็ได้ค่ะ หรือในอีกกรณีหนึ่งคือไอเดียที่ทำได้ง่าย แต่มี Impact ต่ำ ไอเดียนี้ก็ไม่ควรทำเหมือนกัน เพราะมันอาจไม่คุ้มค่ากับทรัพยากรที่เราเสียไปค่ะ ดังนั้นให้เราเลือกไอเดียที่ทั้ง Impact สูงและทำได้ง่ายเอาไว้ก่อน หลังจากนั้นค่อยทำไอเดียอื่น ๆ ที่มีคุณค่าลดหลั่นกันลงมาค่ะ


ทั้งหมดนี้นะคะ ก็คือ 3 ขั้นตอน ในการทำ Decision Matrix ง่าย ๆ ที่จะช่วยให้คุณผู้ฟังทุกท่านสามารถตัดสินใจเลือกใช้กลยุทธ์ได้ดีขึ้นนั่นเองค่ะ
แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้วิธีคิดอย่างมีกลยุทธ์แบบผู้นำเพิ่มเติม ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ กิ๊ฟก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




EP: 164 
ใน Ep.นี้นะคะ เราก็ยังวนเวียนอยู่กับการวางกลยุทธ์นะคะ ซึ่งการวางกลยุทธ์ที่ดี ให้ได้นั้น นอกจากการที่เราจะต้องรู้จักคู่แข่งและปัจจัยแวดล้อมในตลาดที่เรากำลังจะไปลงแข่งขันแล้ว 


อีกสิ่งหนึ่งที่สำคัญไม่แพ้กันเลย ก็คือการรู้จักตัวเอง และการเอาข้อดีของตัวเรามาใช้ให้เกิดประโยชน์ค่ะ แต่...เราจะรู้ได้ยังไง ว่าอะไรคือข้อดีของเรา เพราะไอ้สิ่งที่เราคิดว่าดี มันอาจจะไม่ได้ดีจริง อย่างที่เราคิดก็ได้ แล้วเราจะทำอย่างไรถึงจะรู้ข้อดีของตัวเราเอง เพื่อเอามาใช้วางกลยุทธ์และสร้างความได้เปรียบในการแข่งขัน เราจะมาหาคำตอบไปพร้อมกันได้ใน EP นี้เลยค่ะ


และวิทยากรผู้เชี่ยวชาญที่จะมาตอบคำถามในหัวข้อนี้ได้ ก็คือ อ.ดร.ขวัญรัฐ ส่วนพงษ์ อาจารย์ประจำภาควิชาการจัดการเพื่อเป็นผู้ประกอบการ คณะพาณิชยศาสตร์และการบัญชี จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย โดยอ.ดร.ขวัญรัฐ ได้สอนถึงการทำ Internal Analysis เพื่อมองหาจุดแข็ง ที่มีความโดดเด่นแตกต่างจากคนอื่น ๆ เอาไว้ว่า ให้ใช้แนวทางที่มีชื่อว่า VARIO (แวริโอ) ย่อมาจาก…


1.VA-VAluable: คือ ทรัพยากรนั้นจะต้องสามารถทำให้เกิดคุณค่าหรือมีมูลค่าในตัวมันเอง ยกตัวอย่างเช่น เรามีที่ดินอยู่ในย่านใจกลางเมืองที่มีคนพลุกพล่าน ถ้าหากเราตั้งร้านอาหารหรือร้านขายของที่บริเวณนี้ เราก็จะมีโอกาสขายของได้มากขึ้น เพราะมีผู้คนเดินผ่านเยอะ จึงถือว่าที่ดินตรงนี้สามารถสร้างมูลค่าให้ธุรกิจของเราได้ค่ะ


2.R-Rare: คือ ทรัพยากรนั้นต้องหายาก เช่น บริษัทของเรามีทีมงานที่มีทักษะในการใช้มือและสายตาสูง จึงสามารถผลิตฮาร์ดแวร์ที่มีความละเอียดอ่อนออกมาได้ ไม่เหมือนกับบริษัทอื่น ๆ ทั่วไป ดังนั้นบริษัทเราจึงมีความได้เปรียบในการผลิตสินค้าแบบที่บริษัทอื่นไม่สามารถทำได้




3.I-(Difficult to) Imitate (อิมมิเทจ): หรือก็คือ ความยากที่จะเลียนแบบ 
เช่น สินค้าของเราอาจจะเป็น นวัตกรรมใหม่ที่มีการจดสิทธิ์บัตรทรัพย์สินทางปัญญาไว้ เพื่อป้องกันไม่ให้คนอื่นสามารถลอกเลียนแบบได้

4.O-Organized to capture value: คือ การจัดการทรัพยากรที่มีค่าและเก็บเกี่ยวมูลค่านั้นกลับมาสู่องค์กรได้ เพราะถึงแม้ว่าองค์กรของเราอาจมีทรัพยากรบางอย่างที่มีคุณค่ามาก ๆ ลูกค้าไม่สามารถหาสินค้าแบบนี้ได้จากที่ไหนอีก แต่ถ้าหากองค์กรของเราไม่สามารถผลักดันสินค้าที่มีคุณค่าเหล่านั้นเข้าสู่ตลาด
และเก็บเกี่ยวกำไรกลับมาสู่องค์กรได้ อาจจะเป็นเพราะจากการทำการตลาดที่ไม่ดี หรือไม่สามารถเอาทรัพยากรที่มีค่ามาสร้างเป็นผลิตภัณฑ์ได้ 
มูลค่าของสินค้าเหล่านั้น ก็ถือว่าเปล่าประโยชน์ค่ะ


และนี่ก็คือวิธีการทำ Internal Analysis นะคะ ถ้าหากทรัพยากรไหนในองค์กรของเรามีคุณสมบัติเข้าข่ายทั้ง 4 ข้อนี้ ก็แสดงว่านี่แหละค่ะสิ่งที่เราสามารถเอามาใช้เป็นจุดแข็งขององค์กรเราได้ 


แล้วเราก็จะสามารถเอาจุดแข็งเหล่านี้ไปใช้ในการวางกลยุทธ์ เพื่อสร้างความได้เปรียบทางการตลาดต่อไปได้ค่ะ ถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้การจัดการเชิงกลยุทธ์เพิ่มเติม ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ กิ๊ฟก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ


























EP: 165 
ถ้าหากเราต้องการให้ธุรกิจที่เรากำลังทำอยู่เจริญเติบโตและอยู่รอดได้ในโลกที่เต็มไปด้วยความเปลี่ยน
แปลงแบบนี้ สิ่งหนึ่งที่ขาดไม่ได้เลยก็คือ การคิดค้นและสร้างสรรค์นวัตกรรมใหม่ ๆ ค่ะ เพราะถ้าหากเราสามารถคิดค้นนวัตกรรมที่ตอบโจทย์ลูกค้าได้มากขึ้น เราก็สามารถเอานวัตกรรมนั้นไปต่อยอดในการวางกลยุทธ์ ให้ลูกค้ารักเราและอุดหนุนแบรนด์ของเราต่อไปอีกนาน ๆ แต่ทั้งนี้จู่ ๆ 
ถ้าจะให้เรามาคิดค้น นวัตกรรมใหม่ล่าสุดเลย หลายคนก็อาจจะยังคิดไม่ออกกันใช่มั้ยคะ ดังนั้นวันนี้เราเลยมีแนวทางการสร้างนวัตกรรมใหม่ ๆ มาเสนอให้คุณผู้ฟังทุกท่าน เพื่อเป็นไอเดียในการเอาไปใช้ ต่อยอดในธุรกิจของตัวเองนะคะ


โดยวิทยากรผู้เชี่ยวชาญที่จะมาให้ความรู้เราในเรื่องนี้คือ รศ.ดร.พสุ เดชะรินทร์ อาจารย์ประจำคณะพาณิชยศาสตร์และการบัญชี จากจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยค่ะ ซึ่งอาจารย์ก็ได้แนะนำเป็น 7 Disruptive Business Models ที่อาจารย์มองว่าน่าสนใจเอาไว้ให้ ดังนี้


โมเดลแรกนะคะ
1.Subscription model - หรือ ระบบสมาชิก คือแทนที่เราจะขายสินค้าเป็นชิ้น ๆ ก็เปลี่ยนมาเป็นให้ลูกค้าจ่ายเงินให้เราล่วงหน้าแบบเหมารายเดือนหรือรายปี หลังจากนั้นลูกค้าค่อยเอาสินค้าไปใช้ ซึ่งข้อดีของมันคือลูกค้าจะรู้สึกว่ามันสะดวกสบาย และตัวเราเองก็ได้เงินก้อนมาก่อนล่วงหน้าด้วย ตัวอย่าง ก็อย่างเช่น Netflix ที่จากเมื่อก่อนเราต้องไปร้านดีวีดี เพื่อเช่าหนังมาดูทีละเรื่อง ตอนนี้ก็เปลี่ยนมาสมัครสมาชิกแล้วจะดูหนังกี่เรื่องก็ได้ตราบเท่าที่เราจะดูไหวค่ะ


โมเดลที่ 2.Freemium model - ซึ่งคำว่า Freemium มันมาจากคำว่า Free+Premium หรือก็คือ การที่แบรนด์ปล่อยของให้ใช้ฟรี ๆ ก่อน แล้วถ้าเกิดลูกค้าใช้ ลูกค้าชอบ ก็ค่อยมาสมัครแบบพรีเมี่ยมอีกที ตัวอย่างก็เช่น Dropbox ที่ให้พื้นที่ในการอัปไฟล์งานกับเรามาแบบฟรี ๆ จำนวนหนึ่ง แต่ถ้าเราอยากได้พื้นที่เพิ่มก็ต้องเสียเงินค่ะ


โมเดลที่ 3.Free model - อันนี้จะต่างกับข้อที่แล้วนิดนึงนะคะ คือให้ลูกค้าใช้งานแบบฟรี 100% เลย แต่จะเปลี่ยนมาทำกำไรจากการขายโฆษณาแทน อย่างเช่น Google, Facebook เป็นต้นค่ะ


ต่อมาคือ 4.Platform model - หรือก็คือการสร้าง Market place ขึ้นมา
แล้วเปิดให้คนอื่นมาเช่าพื้นที่ แล้วเก็บค่าธรรมเนียมเอา อย่างพวก App Store หรือ Uber ที่เขาไม่ได้เป็นเจ้าของสินค้าหรือบริการเองนะคะ แต่เขาแค่สร้างแพลตฟอร์มขึ้นมา แล้วดึงให้คนมาซื้อขาย กันบน Platform นั้นเยอะ ๆ และทำกำไรจากค่าเช่าที่บน Platform นั้นแทนค่ะ


โมเดลตัวที่ 5.P2P - หรือที่ย่อมาจาก Peer-to-peer หรือบางคนก็อาจจะเรียกกันว่า 
Sharing economy model คือการเอาคนกับคนมาเจอกัน ซึ่งต่างจากการทำธุรกิจสมัยก่อนที่เป็น B2C หรือ Business-to-consumer ตัวอย่างก็เช่น Airbnb ที่คนซื้อบ้านมาแล้วไม่ได้อยู่ ก็เอาไปปล่อยเช่า ซึ่ง Airbnb ก็เป็นแค่สถานที่ที่ดึงให้คนขายกับคนซื้อมาเจอกันค่ะ


ตัวที่ 6.Ecosystem model - หรือก็คือการทำธุรกิจที่เหมือนสร้างระบบนิเวศใหม่ให้ลูกค้าเข้าไปอยู่ค่ะ ซึ่งมันเกิดจากการที่ลูกค้าเริ่มลองใช้สินค้าชนิดนึงแล้วชอบ หลังจากนั้นก็เริ่มซื้อสินค้าอื่น ๆ ของเราไปใช้เรื่อย ๆ จนกลายเป็นระบบนิเวศที่เต็มไปด้วยแบรนด์ของเรา ยกตัวอย่างเช่น Apple ที่ตอนแรกเราอาจจะเริ่มซื้อไอพอตก่อน หลังจากนั้นก็เริ่มขยับไปเป็นไอโฟน ไอแพต แม็คบุ๊ก และอื่น ๆ ตามมาจนเรากลายเป็นสาวก Apple ที่มีสินค้า Apple อยู่เต็มบ้านไปในที่สุดค่ะ ซึ่งการจะสร้างระบบนิเวศแบบนี้ได้ จุดสำคัญเลยคือ สินค้าของเราต้องมีความแตกต่าง และสร้างมูลค่าทางใจให้กับลูกค้าแบบที่แบรนด์อื่นไม่สามารถมาทดแทนได้ แบบนี้นะคะ ลูกค้าก็จะรู้สึกผูกพันกับแบรนด์และทำให้เกิดระบบนิเวศได้ง่ายขึ้นค่ะ


โมเดลตัวสุดท้าย คือ 7.Online-Offline integration - หรือที่บางคนรู้จักกันในชื่อย่อ “O2O” มันก็คือการที่แบรนด์ขยับจากออนไลน์มาเป็นออฟไลน์ 
เพราะก่อนหน้านี้หลายคนมักคิดว่า ทำธุรกิจแค่บนโลกออนไลน์อย่างเดียวก็ได้ แต่ตอนนี้แบรนด์ดังระดับโลกที่เคยขายแต่บนออนไลน์ก็เริ่มขยับมาเป็นออฟไลน์แล้วเหมือนกัน เพื่อให้ลูกค้าได้สัมผัสประสบการณ์การซื้อ ได้ลองซื้อ ลองดู ลองจับ ซึ่งเป็นข้อดีของการขายของแบบออฟไลน์ 


แต่ในขณะเดียวกันก็ยังคงความสะดวกซึ่งเป็นจุดเด่นของการซื้อของออนไลน์ ด้วยการใช้ข้อมูลของลูกค้า ที่เก็บได้จากบนออนไลน์นี่แหละ มาใช้ต่อยอดในการทำออฟไลน์ อย่างเช่น ร้าน Amazon Go ที่เป็นร้านสะดวกซื้ออัตโนมัติ แค่หยิบของแล้วเดินออกจากร้าน ก็มีการสแกนใบหน้าและตัดเงินผ่านบัตรเครดิตได้อย่างรวดเร็วโดยที่เราเนี่ยไม่ต้องต่อคิวจ่ายเงินเลยค่ะ


และนี่ก็คือ 7 ตัวอย่าง Disruptive Business Models ที่เราหยิบยกมาเป็นไอเดียให้ทุกท่านได้ฟังกันนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้กลยุทธ์นวัตกรรมและการสร้างธุรกิจใหม่เพิ่มเติม ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ กิ๊ฟก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




EP: 166 
เรื่อง “เงิน” ใครว่าไม่สำคัญจริงมั้ยคะ เพราะถ้าหากลูกค้าสามารถซื้อของดีในราคาที่ถูกลงได้ เป็นใคร ใครก็อยากได้ใช่มั้ยล่ะคะ ถึงแม้ว่าแนวคิดนี้มันอาจจะขัดใจคนทำธุรกิจอย่างเรานิดหน่อย เพราะถ้าหากเราขายผลิตภัณฑ์อะไร เราก็คงอยากได้กำไรเยอะ ๆ ขายของให้ได้ราคาแพง ๆ เป็นธรรมดา แต่ถึงอย่างนั้น ถ้าหากเราต้องการขายสินค้าที่ไม่ได้มีความแตกต่างจากคู่แข่งมาก และต้องการเน้นจำนวนมากกว่าราคา การขายของถูกก็ถือว่าเป็นกลยุทธ์อย่างหนึ่งนะคะ 
แต่จะดีกว่ามั๊ย? ถ้ามีเทคนิคที่ช่วยให้เราขายสินค้าได้ถูกลงบ้าง แต่ยังมีกำไรอยู่ 
เราก็มารับฟังไปพร้อม ๆ กันได้ใน EP นี้เลยค่ะ


ในเรื่องนี้ รศ. ดร.สมเกียรติ เอี่ยมกาญจนาลัย อาจารย์ประจำภาควิชาการตลาด คณะพาณิชยศาสตร์และการบัญชี จากจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ได้สอนแนวทางการทำ 
Low Cost Strategy เอาไว้ทั้งหมด 5 วิธี ค่ะ นั่นก็คือ…


1.No-Frills Product or Service  (ฟริวส์) - โดยคำว่า Frills เนี่ยมันจะแปลว่า “ส่วนเกิน” ดังนั้น No-Frills จึงแปลว่า ไม่มีส่วนเกิน หรือไม่มีส่วนที่ไม่จำเป็นเลย ตัวอย่างเช่น สายการบินต้นทุนต่ำ ที่มีการตัดบริการโหลดกระเป๋าและอาหาร เครื่องดื่มที่เสิร์ฟบนเครื่องบินออก แล้วเน้นไปที่พาผู้โดยสารเดินทางไปให้ถึงจุดหมายเท่านั้น เพื่อลดต้นทุนให้สามารถขายเที่ยวบินได้ในราคาที่ถูกลง หรือร้านอาหาร Fast food ที่ลูกค้าต้องบริการตัวเอง แบบนั้นก็เป็นการลดต้นทุนค่าจ้างพนักงานเสิร์ฟออกเช่นเดียวกันค่ะ


2.Production and Operation - คือ การปรับกระบวนการผลิตให้มีประสิทธิภาพมากขึ้น มีของเสียหรือมี error น้อยลง และเมื่อมีของเสียน้อยลง ต้นทุนก็จะถูกลงได้ เหมือนอย่างในกรณีของบริษัทโตโยต้าที่เอาระบบลีนเข้ามาประยุกต์ใช้ในการทำงาน


3.Experience Curve - คือ การสร้างเสริมประสบการณ์ของพนักงานโดยการ Rotate งานทุก 1-3 ปี เพื่อฝึกให้พนักงานมีความยืดหยุ่นในการทำงาน จากการต้องปรับตัวเข้ากับสภาพแวดล้อมใหม่ ๆ อย่างสม่ำเสมอ และเมื่อพนักงานเก่งขึ้น มีความยืดหยุ่นมากขึ้น จนเกิดเป็นวัฒนธรรมองค์กรขึ้นมา การทำงานก็มีแนวโน้มที่จะมีประสิทธิภาพมากขึ้น และทำให้ต้นทุนถูกลงด้วย


4.Economies of Scale - คือ การใช้ขนาดของตลาดมาเป็นข้อได้เปรียบ โดยการผลิตสินค้าออกมาเยอะ ๆ และขายออกให้หมด เน้นที่จำนวน แทนราคา เพื่อให้ได้ต้นทุนต่อหน่วยลดลง


และวิธีสุดท้าย 5.Product Design - คือ การใช้การออกแบบผลิตภัณฑ์เข้ามาช่วยให้ต้นทุนถูกลง ซึ่งกลยุทธ์นี้สำคัญมากนะคะ เพราะเป็นกลยุทธ์ที่สามารถช่วยให้เราสามารถลดต้นทุนได้ในระยะยาว เช่น ในธุรกิจโรงแรม เดี๋ยวนี้ประตูห้องน้ำก็ไม่มีลูกบิดกันแล้ว แต่เปลี่ยนมาใช้เป็นตะขอสับในการล็อกประตูแทน เพราะมันก็สามารถล็อกได้เหมือนกัน แถมยังราคาถูกกว่าการซื้อลูกบิดด้วย


ทั้งหมดนี้นะคะ ก็คือ 5 กลยุทธ์ Low Cost ที่ช่วยให้คุณขายสินค้าในราคาที่ถูกลงได้นะคะ แน่นอนว่านี่เป็นเพียงแค่หลักการเท่านั้น ซึ่งมันอาจจะฟังดูเหมือนง่าย แต่พอทำเข้าจริงอาจจะมีรายละเอียดที่ยากและซับซ้อนกว่านี้ก็ได้ ซึ่งคุณผู้ฟังก็ต้องลองใช้ความคิดสร้างสรรค์ในการประยุกต์เทคนิคเหล่านี้เข้ากับธุรกิจของตนเองดูนะคะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้การตลาดเชิงกลยุทธ์เพิ่มเติม ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ กิ๊ฟก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




EP: 167 
ใคร ๆ ต่างก็พูดกันว่า “อนาคตเป็นสิ่งที่ไม่แน่นอน” นะคะ ยิ่งทุกวันนี้ที่โลกเราเปลี่ยนแปลงไปเร็วขึ้นเรื่อยๆ ก็ยิ่งทำให้การคาดการณ์อนาคตและการวางแผนกลยุทธ์นั้นเป็นไปได้ยากขึ้น แต่ถึงอย่างนั้นมันก็ไม่ได้หมายความว่า การคาดการณ์อนาคตมันจะเป็นไปไม่ได้ซะทีเดียวนะคะ เพราะมันก็ยังมีหลักการบางอย่างอยู่ที่จะช่วยให้เราสามารถคาดการณ์อนาคตได้อย่างแม่นยำมากขึ้น แต่จะมีอะไรบ้างนั้นเราก็มาติดตามรับฟังไปพร้อม ๆ กันเลยค่ะ


ในเรื่องนี้นะคะ คนที่จะมาให้ความรู้กับเราก็คือ อาจารย์จี้-ทรงภัทร สนิทวงศ์ ณ อยุธยา Founder & Master Trainer จาก MindDojo ค่ะ โดยอาจารย์จี้ได้เสนอเทคนิคในการคาดการณ์อนาคตหรือที่เรียกว่า Scenario Planning เอาไว้ทั้งหมด 7 ขั้นตอนด้วยกัน เริ่มจาก…


1.กำหนดวัตถุประสงค์ - คือ การตอบคำถามที่ว่าเราจะคาดการณ์อนาคตไปทำไม และอะไรคือสิ่งที่เราอยากรู้ เช่น ในกรณีขององค์กรอาหรับที่ทำธุรกิจเกี่ยวกับการค้าขายอสังหาริมทรัพย์ เขาได้ตั้งคำถามในการทำ Scenario Planning เอาไว้ว่า “โลกของเราจะเป็นอย่างไรในปี 2050” เพื่อที่เขาจะได้คาดการณ์และวางแผนรับมือได้ถูกค่ะ 


ซึ่งเมื่อเราตั้งคำถามที่เราอยากรู้ได้แล้ว เราก็จะมาถึงขั้นตอนที่ 2.วิเคราะห์แนวโน้ม - คือ การดูว่าเรามีข้อมูล มีปัจจัย หรือ Trend อะไรบ้างที่จะส่งผลกระทบต่ออนาคตที่เรากำลังจะคาดการณ์ อย่างในกรณี องค์กรอาหรับที่เราพูดถึงกันไปก่อนหน้านี้ 
เขาก็ใช้ Data ตัว Sustainable Development Goals ของ UN มาใช้ในการพยากรณ์ค่ะ


3.Critical Uncertainties - คือ การเลือกปัจจัยหลักที่จะส่งผลกระทบต่ออนาคตที่เรากำลังจะคาดการณ์ เช่น จากชุดข้อมูลของ UN ก่อนหน้านี้ ทางอาหรับเขาก็เลือกปัจจัยที่สามารถส่งผลกระทบ และมีความไม่แน่นอนสูงมาก 2 ตัวค่ะ นั่นคือ ปัจจัยในเรื่องของ Social condition หรือความเป็นอยู่ของมนุษย์ และปัจจัยเรื่อง Planet health หรือสุขภาพของโลกเรามาค่ะ


4.สร้าง Scenario - คือ การสร้างสถานการณ์ในอนาคตที่ธุรกิจของเราอาจจะต้องเจอ โดยให้เราสร้างขึ้นมาสัก 4 สถานการณ์นะคะ เพื่อที่เราจะได้มั่นใจว่า เราได้คาดการณ์สิ่งที่กำลังจะเกิดขึ้นอย่างครอบคลุมครบทุกด้าน ซึ่งเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นจริง ก็มักจะอยู่จุดใดจุดหนึ่งใน 4 ขั้วสถานการณ์ที่สุดโต่งนี้นั่นแหละค่ะ เช่น องค์กรอาหรับที่เอาปัจจัยเรื่อง Social condition และ Planet health มาพล็อตกราฟ เราก็จะได้สภาพโลกที่อาจจะเกิดขึ้นในปี 2050 ออกมาเป็น 4 แบบ ก็คือ 
แบบที่ 1 โลกเรายังคงอุดมสมบูรณ์ดี และมนุษย์ก็มีความเป็นอยู่ที่ดี 
แบบที่ 2 โลกเรายังคงอุดมสมบูรณ์ดี แต่มนุษย์มีความเป็นอยู่ที่แย่ 
แบบที่ 3 โลกเราใกล้ล่มสลาย แต่มนุษย์ก็มีความเป็นอยู่ที่ดี 
และแบบที่ 4 โลกเราใกล้ล่มสลาย และมนุษย์ก็มีความเป็นอยู่ที่แย่


และเมื่อเราได้ทั้ง 4 สถานการณ์นี้ออกมาแล้ว เราก็จะมาถึงขั้นตอนที่ 5.ลงรายละเอียด Scenarios - เพื่อให้เราสามารถเห็นภาพสิ่งที่กำลังจะเกิดขึ้นได้ชัดเจนขึ้น และสามารถเอาภาพนี้ไปสื่อสารให้คนอื่นเห็นภาพชัดเจน ตรงกันได้ด้วยค่ะ 
เช่น บอกไปเลยว่าโลกแต่ละแบบจะมีอุณหภูมิเท่าไหร่ ระดับมลพิษมากน้อยขนาดไหน และจำนวนประชากรทั้งหมดจะมีกันกี่คน เป็นต้นค่ะ ซึ่งในการลงรายละเอียดนี้ เราอาจจะวาดเป็นรูปหรือใช้เทคนิค Story-telling ในการเสริมให้คนอื่นเข้าใจตรงกันมากขึ้นก็ได้นะคะ


6.พัฒนากลยุทธ์สำหรับอนาคต - ข้อนี้ก็ตรงไปตรงมาเลยค่ะ คือพอเราเห็นภาพแล้วว่าในอนาคตมันจะเกิดอะไรขึ้นบ้าง ก็ให้เราคิดวิธีรับมือล่วงหน้าสำหรับสถานการณ์ทั้ง 4 แบบนี้ไว้ ว่าเราควรจะสร้างอาคารที่มีระบบกำจัดมลพิษมั้ย 
หรือเราควรจะออกแบบตึกยังไง เพื่อให้รับมือกับอุณหภูมิของโลกในอนาคตได้บ้าง


และสุดท้ายขั้นตอนที่ 7.คาดการณ์ช่วงเวลา - คือ 
การที่เราเนี่ยวางไทม์ไลน์ไปเลยว่า ตั้งแต่ปัจจุบันไปจนถึงจุดที่เราคาดการณ์ในอนาคต มันจะเกิดอะไรขึ้นบ้าง เช่น ในปี 2025 จะเกิดสภาวะขาดแคลน ปี 2030 พลังงานจะหมดไปจากโลก อะไรแบบนี้ เป็นต้นค่ะ เพื่อให้ในอนาคตเราจะได้ไล่เช็กได้ว่า มีสถานการณ์ไหนเกิดขึ้นไปแล้วบ้าง และสามารถวางกลยุทธ์ในการรับมือได้ถูกค่ะ


เป็นยังไงกันบ้างคะกับวิธีคาดการณ์อนาคตด้วยการทำ Scenario Planning ถือว่าไม่ยากเลยใช่มั้ยคะ คุณผู้ฟังทุกท่านลองเอาเทคนิคนี้ไปปรับใช้กับธุรกิจของตนเองดูนะคะ 


แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้วิธีการคาดการณ์อนาคตเชิงกลยุทธ์เพิ่มเติม ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ กิ๊ฟก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ






EP: 168 
อย่างที่ทุกคนทราบกันดีนะคะว่าเรื่องร้าย ๆ มันสามารถเกิดขึ้นได้ตลอดเวลา ซึ่งในการทำธุรกิจเองก็เช่นกันค่ะ เพราะในหลาย ๆ ครั้งที่เราไม่ได้คิดหาวิธีป้องกันไว้ เอาแต่คิดว่าไม่เป็นไรหรอก ไม่เกิดเรื่องอะไรขึ้นหรอก แล้วพอมันเกิดเหตุการณ์ไม่คาดฝันขึ้นจริง เราก็อาจจะรับมือไม่ถูก หรือกว่าจะคิดหาวิธีแก้ได้มันก็สายไปซะแล้ว ทำให้องค์กรของเราอาจจะสูญเสียอะไรหลาย ๆ อย่าง ทั้งเงินทอง ภาพลักษณ์ หรือแม้กระทั่งชื่อเสียงของบริษัทที่อาจจะตีค่าตีราคาเป็นตัวเงินไม่ได้ด้วยซ้ำ เพราะฉะนั้นมันจะดีกว่ามั้ยถ้าหากเราจะคิดหาวิธีรับมือกับความเสี่ยงเอาไว้ตั้งแต่เนิ่น ๆ


โดยในเรื่องนี้ คุณเหรียญชัย นำชัยศรีค้า วิทยากรผู้เชี่ยวชาญด้านการบริหารจัดการเพื่อพัฒนาธุรกิจ จาก Learning Hub Thailand ได้สอนเอาไว้ว่า ถ้าหากเราอยากจะทำแผนบริหารความเสี่ยง ให้เราเริ่มจากคำถามพื้นฐานง่าย ๆ 3 ข้อกันก่อนเลย คือ…


1.อะไรที่สามารถเกิดความผิดพลาดขึ้นได้ - เพราะความเสี่ยงนั้นมันคือความไม่แน่นอนที่อาจจะก่อให้เกิดผลกระทบในเชิงลบค่ะ ดังนั้นให้เราพยายามคิดว่ามีจุดไหนในธุรกิจของเราบ้างที่อาจจะเกิดความผิดพลาดขึ้นได้ ให้ลิสต์ความน่าจะเป็นทั้งหมดออกมาค่ะ


2.ถ้ามีความผิดพลาดเกิดขึ้น เราจะสูญเสียเท่าไหร่ - คำถามนี้จะเป็นการเมินระดับความรุนแรงของความเสี่ยงนะคะ คือถ้าเกิดความผิดพลาดนั้นขึ้นแล้วเราสูญเสียไม่มาก เช่น ส่งสินค้าให้ลูกค้าผิดสี แล้วลูกค้าแค่ Complaint กลับมา เราอาจจะถือว่ามันเกิดความสูญเสียไม่มาก แสดงว่าความเสี่ยงนั้นอยู่ในระดับต่ำค่ะ เราอาจจะคิดหาวิธีป้องกันหรือไม่ป้องกันก็ได้ แต่ถ้าหากความผิดพลาดนั้นก่อให้เกิดความเสี่ยงสูง เช่น อาจจะทำให้ลูกค้าจำนวนมากถึงแก่ความตาย ซึ่งเราไม่สามารถชดเชยข้อผิดพลาดที่เกิดขึ้นได้หมด เราก็ต้องมาคิดหาวิธีป้องกันในคำถามข้อที่ 3 ค่ะ คือ


3.เมื่อเกิดความผิดพลาดขึ้นแล้ว เราจะทำอะไรและทำอย่างไร - เพื่อคิดวิธีรับมือและหาวิธีป้องกันไว้ล่วงหน้า เช่น ถ้าหากเราทำโรงงานผลิตอาหาร เราจะตรวจเช็กอาหารที่เราผลิตออกมาอย่างไร เพื่อให้แน่ใจว่าไม่มีการปนเปื้อน และถ้าหากอาหารที่ปนเปื้อนหลุดไปถึงมือลูกค้าแล้ว เราจะมีมาตรการในการป้องกันอย่างไรบ้าง เช่น ลูกค้าได้อาหารที่ปนเปื้อนไปแต่ยังไม่ทันกิน เราต้องรีบขอโทษและให้เงินชดเชย ถ้าหากลูกค้ากินเข้าไปแล้ว และต้องเข้าโรงพยาบาล เราก็ต้องรีบขอโทษทั้งตัวลูกค้าและครอบครัว อาจจะมีการขอโทษผ่านสื่อ รวมถึงให้เงินชดเชยและจ่ายค่ารักษาพยาบาลให้ เป็นต้น


เพียงเท่านี้ คุณผู้ฟังก็จะได้แนวทางการบริหารจัดการความเสี่ยงเบื้องต้นกันบ้างแล้วนะคะ ทั้งนี้คุณผู้ฟังก็ต้องอย่าลืมนะคะว่า “กันไว้ดีกว่าแก้” เพราะฉะนั้นเราต้องหมั่นฝึกคิดทบทวนเกี่ยวกับคำถามทั้ง 3 คำนี้ และหาวิธีรับมือไว้ตั้งแต่เนิ่น ๆ ค่ะ แล้วถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้การบริหารความเสี่ยงเชิงกลยุทธ์สำหรับองค์กรเพิ่มเติม ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ กิ๊ฟก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




EP: 169 
เดี๋ยวนี้ไม่ว่าใครก็ชอบพูดถึง “เกมมิฟิเคชัน” กัน เพราะมันเป็นสิ่งที่ช่วยให้ลูกค้าเข้ามามีปฏิสัมพันธ์หรือมี Engagement กับแบรนด์ของเราแบบเต็มใจ ด้วยความรู้สึกสนุกสนานหรือท้าทายเช่นเดียวกับเวลาที่เราเล่นเกม แต่ถ้าหากเราอยากจะเอาเกมมิฟิเคชันมาประยุกต์ใช้กับธุรกิจของเราบ้างล่ะ มันจะมีเทคนิคอะไรที่น่าสนใจบ้าง เรามาติดตามรับฟังไปพร้อม ๆ กันเลยค่ะ


โดยผู้เชี่ยวชาญที่จะมาให้ความรู้กับเราในเรื่องนี้คือ คุณตรัง สุวรรณศิลป์ ที่ปรึกษาด้านเกมมิฟิเคชัน ซึ่งคุณตรังก็ได้เริ่มจากการอธิบายให้เราเข้าใจก่อนว่า การสร้าง Engagement ได้นั้นมันมีหลักการง่าย ๆ อยู่ทั้งหมด 3 ขั้นตอนด้วยกัน คือเริ่มจากคนเราลงมือทำอะไรบางอย่างก่อน หลังจากนั้นเราก็ได้รับฟีดแบ็กในแง่บวกหรือลบ ซึ่งเกมมิฟิเคชันจะมาช่วยในขั้นตอนการให้ฟีดแบ็กนี้นี่แหละค่ะ เพราะเมื่อได้เราฟีดแบ็กแล้ว คนเราก็จะมีแรงจูงใจที่จะทำดีต่อไป หรือรู้สึกท้าทายที่จะเอาชนะอุปสรรคไปให้ได้


ซึ่งเทคนิคที่จะช่วยให้เราสามารถสร้างฟีดแบ็กในการทำเกมมิฟิเคชันได้ก็คือเทคนิคที่มีชื่อว่า “PBL” หรือที่ย่อมาจาก Point, Badge และ Leaderboard ค่ะ เรามาไล่ดูกันไปทีละข้อนะคะ เริ่มจาก…


1.Point หรือ แต้ม - อย่างเวลาเราเล่นเกม เราก็จะได้แต้มคะแนนหรือได้ดาวกันใช่มั้ยคะ การทำแบบนี้มันคือการเปลี่ยน “พฤติกรรม” ให้มาอยู่ในรูปแบบที่จับต้องได้ เพราะโดยทั่วไปแล้วคนเราไม่รู้หรอกค่ะว่าอะไรดี อะไรไม่ดี แต่ถ้าหากเปลี่ยนมาเป็นระบบแต้ม เช่น พอทำงานชิ้นนี้เสร็จแล้ว เราได้ 3 ดาว แบบนี้เราก็จะรู้ได้ทันทีว่าเราทำงานได้ดีมาก หรือในทางกลับกัน ถ้าเราส่งงานไปแล้วได้มาแค่ดาวเดียว เราก็อาจจะรู้ว่าเราทำงานเสร็จก็จริง แต่งานที่ได้นั้นออกมาไม่ดีเท่าไหร่ค่ะ ซึ่งระบบแต้มนี้มันก็สามารถเอาไปช่วยสนับสนุนให้เกิดพฤติกรรมที่เราต้องการได้ด้วย เช่น ถ้าเราอยากให้ลูกน้องส่งงานตรงเวลา ก็กำหนดว่าถ้าส่งงานตรงเวลาจะได้ 1 ดาว แต่ถ้าส่งงานสาย จะไม่ได้ดาวเลยค่ะ


2.Badge หรือ เหรียญตรา - คุณผู้ฟังจำตอนไปเข้าค่ายลูกเสือ ไปโดดหอ แล้วได้เหรียญกันมาบ้างมั้ยคะ เทคนิคนี้ก็เหมือนกันเลยค่ะ เพราะมันคือการเปลี่ยน “ความสำเร็จ” ให้มาอยู่ในรูปแบบที่จับต้องได้ เพราะคนเราเวลาทำอะไรสำเร็จแล้วก็มักจะรู้สึกเฉย ๆ สำเร็จแล้วไง ไม่เห็นน่าตื่นเต้นตรงไหน แต่ถ้าหากเราให้เหรียญทุกครั้งที่เขาทำสำเร็จ เช่น เรียนคอร์สออนไลน์จบ คนก็จะรู้สึกถึงความสำเร็จมากยิ่งขึ้น ซึ่งเราก็อาจจะประยุกต์เป็นการทำช่องว่างสำหรับใส่เหรียญเอาไว้ เพื่อบอกเป็นนัย ๆ ว่ามันมีเหรียญนี้อยู่นะ ถ้าอยากได้ต้องทำพฤติกรรมนี้ เพื่อกระตุ้นให้คนอยากสะสมและทำตามสิ่งที่เราต้องการมากขึ้นค่ะ


3.Leaderboard หรือ ตารางอันดับ - สิ่งที่คนส่วนใหญ่มักเข้าใจผิดเลยก็คือ คิดว่า Leaderboard มีไว้เพื่อแข่งขันกันเท่านั้น ทำให้พอบริษัทของเราไม่ได้จัดแข่งขันหรือไม่มีรางวัลอะไรมาล่อ เราก็มักจะละเลยความสำคัญของ Leaderboard ไปโดยปริยาย ทั้งที่จริง ๆ แล้ว Leaderboard มีหน้าที่แสดงให้เห็นว่าเราทำได้ดีแค่ไหนเมื่อเปรียบเทียบกับคนอื่น เพราะถ้าหากเราทำได้ดีมาก เราก็จะอยู่อันดับสูง แต่ถ้าเราทำได้ไม่ค่อยดี ก็จะอยู่อันดับต่ำ ซึ่งแค่การเห็นว่าเราอยู่ตรงไหนเมื่อเทียบกับคนอื่นก็เพียงพอแล้วที่จะเป็นตัวกระตุ้นให้คนเรารู้สึกอยากพัฒนาตัวเองให้ดียิ่ง ๆ ขึ้นไปอีกค่ะ


และนี่ก็คือเทคนิค PBL ที่ช่วยประยุกต์เกมมิฟิเคชันเข้ากับธุรกิจของคุณ เพื่อยอด Engagement ที่ดีขึ้นนะคะ แต่ทั้งนี้เทคนิค PBL ก็เป็นเพียงแค่เทคนิคหนึ่งเท่านั้น ในความเป็นจริงแล้วมันยังมีเทคนิคเกมมิฟิเคชันอีกมากมายเลยที่รอให้คุณผู้ฟังได้ไปเรียนรู้ ซึ่งถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้กลยุทธ์เกมมิฟิเคชันเพิ่มเติม ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ กิ๊ฟก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ




EP: 170 
ในการวิเคราะห์เพื่อหากลยุทธ์ทางการตลาดเนี่ย หลายคนก็มักนึกถึงการหา Insight หรือการเก็บข้อมูลเป็นหลัก แต่คุณผู้ฟังเคยสงสัยมั้ยคะว่าพอเก็บข้อมูลหรือได้ Insight ของผู้บริโภคได้แล้วเนี่ย เราจะต้องทำยังไงต่อ เราสามารถเอาข้อมูลที่ได้ไปวางกลยุทธ์เลยได้มั้ย คือถ้าข้อมูลของเรามันไม่ซับซ้อนมันก็อาจจะทำได้ค่ะ แต่ส่วนใหญ่เวลาเราเก็บข้อมูลมาได้ มันมักมีปัจจัยหรือ Factor หลายอย่างมากมายเลยที่มีผลกระทบต่อการตัดสินใจของลูกค้า ซึ่งเราควรจะหยิบปัจจัยไหนมาใช้ในการวางกลยุทธ์ทางการตลาดดี วันนี้เราจะมาหาคำตอบในเรื่องนี้กันค่ะ


โดยในเรื่องนี้ คุณบี-สโรจ เลาหศิริ ที่ปรึกษาด้านการตลาด และเจ้าของเพจ สโรจขบคิดการตลาด ได้เสนอเอาไว้ว่า เราควรจะทำ Factors Analysis เพื่อเลือกปัจจัยที่เราจะทำให้เราได้เปรียบคู่แข่ง และจูงใจให้ลูกค้าอยากซื้อสินค้าหรือบริการของเราขึ้นมาค่ะ โดยขั้นตอนในการทำ Factors Analysis คุณบี-สโรจ แนะนำให้ตีตารางขึ้นมาก่อนเลยนะคะ 


เริ่มจากแถว A หรือแถวแรก ช่องบนสุดก่อนเลย มันจะเป็นช่องของ 1.Key Factors ค่ะ - ซึ่งในแถวนี้ แนวตั้ง เราจะ List ปัจจัยที่มีผลต่อการตัดสินใจซื้อลงไป เช่น ช่อง A1 เป็นเรื่องของราคา ช่อง A2 เป็นคุณภาพ A3 เป็นการบริการ A4 เป็นชื่อเสียงของบริษัท และ A5 เป็นตำแหน่งที่ตั้งร้าน ซึ่งปัจจัยในแถวนี้ก็จะได้มาจากการวิเคราะห์หา Insight ของลูกค้าที่เราเก็บข้อมูลมาก่อนหน้านี้นี่แหละค่ะ แต่ทั้งนี้ปัจจัยแต่ละอย่างมันก็ไม่ได้มีค่าเท่ากันนะคะ เพราะถึงแม้ว่าลูกค้าอาจจะบอกว่าใช้ปัจจัยด้านราคาและคุณภาพในการตัดสินใจซื้อ แต่ลูกค้าก็อาจจะให้ค่ากับราคามากกว่าคุณภาพก็ได้ค่ะ ดังนั้นเราจึงต้องมีช่องถัดไปในแถว B นั่นก็คือ


2.Weighted (เวทเท็ด) - เพื่อถ่วงน้ำหนักว่าปัจจัยไหนที่ส่งผลต่อการตัดสินใจของผู้บริโภคมากที่สุด เช่น ปัจจัยด้านราคาอาจจะคิดเป็น 25% ปัจจัยด้านคุณภาพคิดเป็น 30% ปัจจัยด้านการบริการ 20% ปัจจัยด้านชื่อเสียง 15% และสุดท้ายปัจจัยด้านตำแหน่งที่ตั้งร้าน 10% ซึ่งข้อมูลว่าควรจะให้เปอร์เซ็นต์ปัจจัยไหนเท่าไหร่ก็มาจากการเก็บข้อมูลลูกค้าหรือแบบสอบถามเหมือนเช่นเคยค่ะ โดยเราอาจจะถามลูกค้าไปตรง ๆ ได้เลยว่าลูกค้าให้คุณค่ากับปัจจัยไหนมากที่สุด เรียงลำดับกันไป แต่ข้อควรระวังคือตอนใส่เปอร์เซ็นต์ อย่าใส่เพลินจนเลขเปอร์เซ็นต์ที่รวมออกมาเกิน 100% นะคะ เพราะไม่อย่างนั้นแล้วมันอาจทำให้ผลที่ออกมาไม่สเถียรได้ค่ะ


และสุดท้ายช่องถัดมาคือ 3.Your Company & Competitors - คือให้เราใส่ชื่อบริษัทของเราและคู่แข่งลงไป หลังจากนั้นที่เหลือก็ง่ายแล้วค่ะ คือให้เราใส่คะแนนตัวเรากับคู่แข่งลงไปว่าในปัจจัยข้อนั้น ๆ เราและคู่แข่งได้คะแนนคนละเท่าไหร่ เช่น เราอาจจะทำได้ดีในแง่ของราคา เอาไปเลย 8 เต็ม 10 คะแนน ส่วนคู่แข่ง A ทำได้ 6 เต็ม 10 และคู่แข่ง B ทำได้ 7 เต็ม 10 เป็นต้น ทำแบบนี้ไปเรื่อย ๆ จนครบทุกช่อง เสร็จแล้วค่อยเอาคะแนนแต่ละช่องมาคูณกับเปอร์เซ็นต์ในช่อง Weighted(เวทเท็ด) ที่เรากรอกไว้ เพื่อหาว่าเราได้คะแนนโดยรวมแล้วเท่าไหร่ มีข้อไหนที่เราได้เปรียบหรือเสียเปรียบคู่แข่งบ้าง เพราะในบางทีต่อให้เราได้คะแนนบางข้อเยอะมาก แต่ถ้าน้ำหนักของปัจจัยนั้นมันน้อย เราก็อาจจะได้คะแนนโดยรวมแพ้คู่แข่งได้ค่ะ


และเมื่อเราทำ Factors Analysis เสร็จแล้ว เราก็จะเห็นภาพมากขึ้นแล้วนะคะว่าเราควรจะหยิบปัจจัยไหนมาทำกลยุทธ์การตลาด เราควรจะทำโปรโมชันลดแลกแจกแถมมั้ย หรือเราควรจะยิงโฆษณาที่ชูเรื่องคุณภาพของสินค้าเราดี 


ซึ่งถ้าหากผู้ใดสนใจอยากเรียนรู้วิธีเจาะลึกการวิเคราะห์สถานการณ์เพื่อวางกลยุทธ์เพิ่มเติม ก็สามารถเข้าไปเรียนต่อกันได้ที่ ConicleX นะคะ สำหรับวันนี้ กิ๊ฟก็ต้องขอตัวลาไปก่อน แล้วพบกันใหม่ EP หน้านะคะ สวัสดีค่ะ